Vom This, der doch etwas wird

Erzaehlung

Johanna Spyri

1. Kapitel

Alle gegen einen

Wenn man den Seelisberg von der Rueckseite her besteigt, kommt man auf eine frische, gruene
Wiese.  Man bekommt fast Lust, sich dort unter die friedlich weidenden Tiere zu mischen und
auch einmal ein wenig von dem schoenen, weichen Gras zu kosten.  Die sauberen, wohlgenaehrten
Kuehe ziehen lieblich laeutend immer hin und her.  Denn jede traegt am Hals ihre Glocke, damit
man immer hoert, wo sie ist.  So kann sich keine Kuh unbemerkt dorthin verlaufen, wo die von
Straeuchern bedeckte Felswand liegt, ueber die sie hinunterstuerzen koennte.  Es ist ausserdem
ein ganzes Rudel Buben dort, die schon acht geben koennen.  Aber die Glocken sind doch notwendig
und toenen so freundlich hin und her, dass keiner sie entbehren moechte.  Am Bergabhang stehen
hie und da vereinzelt die kleinen, hoelzernen Haeuser, und nicht selten rauscht daneben ein
schaeumender Bach ins Tal hinab.  'Am Berghang' heisst es hier oben und mit Recht, denn nicht
eines der Haeuschen steht auf ebenem Boden.  Es ist, als waeren sie irgendwie an den Berg hingeworfen
worden und da haengengeblieben.  Man begreift gar nicht, wie sie da oben an den Hang hingebaut
werden konnten.  Vom Weg unten sehen sie alle gleich nett und freundlich aus mit den offenen
Galerien und der kleinen, hoelzernen Treppe am Haus.  Steigt man aber hinauf und kommt in ihre
Naehe, so sieht man, dass ein grosser Unterschied zwischen ihnen ist.  Gleich die zwei ersten
am Hang sehen in der Naehe ganz verschieden aus.  Sie stehen nicht weit voneinander, und zwischen
ihnen stuerzt der groesste Bergbach der Gegend, der schaeumende Schwemmebach, hinunter.

Am ersten Haeuschen blieben auch an den schoensten Sommertagen alle die kleinen Fenster immer
fest geschlossen, und die einzige Luft, die hineindrang, kam durch die Loecher der zerbrochenen
Scheiben.  Das war aber nicht viel, denn die Loecher waren wieder mit Papier verklebt, damit
man im Winter drinnen nicht frieren musste.  An dem hoelzernen Treppchen waren die Stufen alle
halb abgebrochen.  Und die Galerie war so zerfallen, dass es ein Wunder war, dass alle die
kleinen Kinder, die da herumrutschten und stolperten, nicht Arme und Beine brachen.  Sie hatten
jedoch alle gesunde Glieder, aber recht unsaubere.  Die Kinder waren alle mit Schmutz ueberdeckt,
und ihre Haare hatten noch nie einen Kamm gesehen.  Vier dieser kleinen Schlingel krochen den
Tag ueber da herum, und am Abend kamen vier groessere Kinder dazu.  Drei kraeftige Buben und
ein Maedchen, die auch nicht besonders sauber und ordentlich aussahen, aber doch ein wenig
besser als die Kleinen.  Denn sie konnten sich doch schon selbst waschen.

Das Haeuschen ueber dem Bach drueben hatte einen ganz anderen Charakter. Da sah es schon unten
vor der kleinen Treppe so sauber und aufgeraeumt aus, als sei der Erdboden ein ganz anderer
als dort drueben.  Die Stufen sahen immer so aus, als waeren sie eben gescheuert worden.  Und
oben auf der Galerie standen drei schoene Nelkenstoecke und dufteten den ganzen Sommer lang
ins Fenster hinein.  Eines von den kleinen, hellen Fenstern stand offen und liess die schoene,
sonnige Bergluft herein. Dort konnte man meistens eine noch kraeftig aussehende Frau sitzen
sehen, mit schoenem, weissem Haar, das sie sehr ordentlich unter das schwarze Haeubchen zurueckgestrichen
hatte.  Sie flickte gewoehnlich an einem Maennerhemd aus grobem, festem Stoff, das aber immer
sauber gewaschen war.  Die Frau selbst sah auch in ihrem einfachen Gewand so adrett und reinlich
aus, als waere noch nie etwas Unsauberes an sie herangekommen.  Es war Frau Vizenze, die Mutter
des jungen Sennen, des froehlichen Franz Anton mit den kraeftigen Armen.  Der machte den Sommer
ueber in der oberen Sennhuette seine Kaese, und erst im Spaetherbst zog er wieder zur Mutter
herunter, um den Winter bei ihr zu verbringen.  Denn dann butterte er in der unteren Sennhuette,
die ganz nahe lag.  Da ueber den reissenden Schwemmebach kein Steg fuehrte, waren die zwei
Haeuschen ganz getrennt.  Und Frau Vizenze kannte Leute, die viel weiter weg wohnten, besser,
als diese Nachbarn ueber dem Bach, zu denen sie nur etwa einmal am Tag stumm hinueberschaute.
Gewoehnlich schuettelte sie dann in bedenklicher Weise den Kopf, wenn sie die schwarzen Gesichter
und schmutzigen Fetzen drueben an den Kindern sah.  Sie schaute aber nicht oft hinueber, denn
der Anblick gefiel ihr nicht.  Lieber betrachtete sie, wenn das Feierabendstuendchen kam, ihre
roten Nelken auf der Galerie oder sie schaute ueber den gruenen, sonnigen Abhang hinunter,
der vor ihrem Haeuschen zum Tal hinabstieg.

Die verwilderten Kinder ueber dem Bach gehoerten dem Haelmli-Sepp, wie er genannt wurde, der
seine Arbeit ausser Haus beim Holzfaellen oder Heumachen suchte.  Ausserdem trug er auch Lasten
den Berg hinauf.  So war er meistens unten im Tal oder auf den Wegen in der Umgebung.  Die
Frau hatte genug daheim zu tun.  Aber sie schien anzunehmen, so viele kleine Kinder koenne
man nicht in Ordnung halten, und spaeter wuerde es dann von selbst besser.  So liess sie alles
gehn, wie es ging.  Und in der schoenen, reinen Luft blieben sie auch alle gesund und munter
und liessen sich's, auf dem Grasboden herumrutschend und krabbelnd, wohl sein.  Zur Sommerzeit
waren die vier Groesseren den ganzen Tag draussen, um die Kuehe zu hueten.  Denn da geht es
nicht zu wie auf den Hochalmen, wo die ganze Herde zusammen weidet und nur von einem oder zwei
Hirten bewacht wird.  Die Leute vom Berghang schickten ihre Kuehe auf das umliegende Weideland
hinaus und mussten sie hueten lassen.  Das ist immer eine lustige Zeit fuer die Buben und Maedchen,
die sich dort zu jeder Tageszeit zusammenfinden und allerlei froehliche Sachen miteinander
unternehmen.  Manchmal waren die Kinder auch weiter unten im Tal bei der Kartoffelernte, oder
sie verrichteten andere leichtere Arbeiten auf den Feldern.  So verdienten sie dann den ganzen
Sommer ueber ihren Unterhalt und brachten noch manches Geldstueck nach Hause, das die Mutter
gut brauchen konnte.  Sie hatte ja immer noch die vier Kleinen zu ernaehren und fuer alle acht
die Kleider zu beschaffen.  Wenn diese auch noch so einfach waren, ein Hemdlein musste doch
jedes haben und die vier Grossen noch ein Stueck dazu.  Eine Kuh hatte der Haelmli-Sepp auch
nicht, wie fast alle Bauern um ihn herum eine besassen, wenn sie auch noch so wenig Land dazu
hatten.

Haelmli-Sepp hiess der Mann deshalb, weil die Halme auf seinem Besitztum nicht dick genug waren,
um eine Kuh zu erhalten.  Er hatte nur eine Geiss und ein Stueck Kartoffelland, damit musste
die Frau mit den vier Kleinen den Sommer ueber auskommen und auch hier und da noch eines der
Groesseren speisen, wenn es draussen keine Arbeit fand.  Der Vater kam im Winter wohl dann
und wann heim, aber er brachte wenig mit, denn sein Haeuschen und Acker waren so verschuldet,
dass er das ganze Jahr ueber etwas abzuzahlen hatte.  Sobald er nur wieder ein wenig Lohn behalten
konnte, kam einer, dem er etwas schuldig war und nahm ihm weg, soviel er fand.

So musste die Frau mit den Kindern oft hungern.  Sie selbst konnte keine Ordnung im Haus halten,
und die Arbeit ging ihr nie so recht von der Hand.  Sie konnte auch manchmal eine ganze Zeitlang
auf der verfallenen, kleinen Galerie stehenbleiben.  Anstatt zu arbeiten, schaute sie ueber
den Bach zu dem schmucken Haeuschen der Sennerin hinueber, dessen Scheiben in der Sonne glaenzten.
Dann sagte sie aergerlich vor sich hin: "Ja, die dort kann schon putzen und alles sauberhalten,
die hat sonst nichts zu tun, aber unsereiner." Dann ging sie wieder aergerlich in die dumpfe,
trostlose Stube zurueck, und an dem, der ihr zuerst in den Weg kam, liess sie den Aerger aus.

Das traf nun meistens einen Buben von zehn oder elf Jahren, der nicht ihr eigener war, aber
schon seit seiner Geburt im Haeuschen vom Haelmli-Sepp wohnte.  Dieser kleine Bursche, von
jedermann nur 'der dumme This' genannt, sah so mager und duerftig aus, dass man ihn kaum fuer
achtjaehrig gehalten haette.  Er schaute auch so scheu und verschuechtert drein, dass niemand
wusste, wie der This eigentlich aussah, denn er blickte immer furchtsam auf den Boden, wenn
man zu ihm sprach. This hatte nie eine Mutter gekannt.  Sie war gestorben, als er kaum zwei
Jahre alt war.  Sein Vater war nicht viel spaeter ueber die Felsen in die Tiefe gestuerzt,
als er vom Heuholen in den Bergen herunterkam und den Weg abkuerzen wollte.  Seit dem Sturz
war er lahm und konnte nichts mehr tun, als kleine Matten zusammenflechten, die er in dem grossen
Gasthof oben auf dem Seelisberg verkaufte.  Der kleine This hatte seinen Vater nie anders gesehen,
als auf einem Schemel sitzend, eine Strohmatte auf den Knien.  Alle Leute hatten ihn den lahmen
Matthis genannt.

Schon seit sechs Jahren war er tot, und da er im Haeuschen vom Haelmli-Sepp eine kleine Kammer
als Schlafstaette mit seinem Bueblein gemietet hatte, blieb dieser nach des Vaters Tod gleich
an demselben Ort.  Das wenige Geld, das fuer den kleinen This von der Gemeinde bezahlt wurde,
war der Frau des Haelmli-Sepp sehr erwuenscht.  Und in die Kammer konnte sie nun noch zwei
von ihren Buben stecken, fuer die schon lange fast kein Platz zum Schlafen mehr da war.  Der
kleine This war schon von Natur aus ein schuechternes und stilles Bueblein gewesen. Seinem
Vater, der erst seine Frau verloren, dann das grosse Unglueck gehabt hatte, war aller Lebensmut
vergangen.  Und hatte er vor seinem Unglueck wenig geredet, so sagte er nun fast gar nichts mehr.

So sass der kleine This ganze Tage lang neben seinem Vater, ohne ein Wort zu hoeren, und so
lernte er auch lange keines sagen.  Als er dann seinen Vater verloren hatte und nun ganz zu
der Familie des Haelmli-Sepp gehoerte, da redete er fast gar nicht mehr, denn er wurde von
jedem angefahren und hin und her gestossen, weil er sich nie wehrte. Zu all den Pueffen, die
er von den Kindern auszustehen hatte, kamen dann noch die boesen Worte der Frau, wenn sie den
Aerger ueber das saubere Haeuschen der Sennerin drueben hatte.  Der This wehrte sich aber nie,
denn er hatte das Gefuehl, die ganze Welt sei gegen ihn, und so nutze doch alles nichts.  Nach
und nach wurde der Bub so scheu und verschuechtert, dass man glaubte, als merke er kaum, was
um ihn her vorging.  Und meistens gab er auch gar keine Antwort, wenn man ihn anrief.  Er sah
ueberhaupt immer so aus, als suche er nach einem Loch, wo er in die Erde hineinkriechen koennte,
dass ihn keiner mehr faende.

So war es gekommen, dass die vier Grossen vom Haelmli-Sepp, der Jopp, der Hans, der Ulli und
Lisi das schon manchmal zu ihm gesagt hatten: "Du bist doch ein dummer This", und dass es die
vier Kleinen auch nachsagten, sobald sie nur reden konnten.  Da sich der This niemals dagegen
wehrte, so hatten nach und nach alle Leute angenommen, es werde wohl so sein, und er wurde
weit und breit nur noch 'der dumme This' genannt.  Es war auch so, als ob der This nicht arbeiten
koennte, wie die andern es taten.  Sollte er helfen, die Kuehe zu hueten, und war er mit all
den anderen Buben zusammen, so suchte er gleich eine Hecke oder einen Busch auf, um sich dahinter
zu verstecken.  Da sass er meistens zitternd vor Furcht, denn er hoerte wohl, wie die anderen
Buben ihn mit grossem Geschrei suchten, dass er bei den Spielen mitmachte, die sie spielen wollten.

Diese Spiele endeten aber immer mit vielem Pruegeln, und das traf regelmaessig den This am
staerksten, da er sich nicht wehrte und auch nicht wehren konnte gegen die viel Staerkeren.
So verkroch er sich, sobald er konnte, und inzwischen liefen seine Kuehe, wohin sie wollten
und frassen auf der Weide der Nachbarn.  Das gab dann grossen Aerger, und jeder fand, der This
sei zu dumm, um nur die Kuehe zu hueten, und keiner stellte ihn mehr an.  Ebenso ging es bei
den Arbeiten auf dem Feld, wenn die Buben zum Jaeten auf die Kartoffelfelder gehen sollten.
Da warfen sie sich mit Vorliebe die Knollen der Kartoffelblueten an den Kopf, schon damit die
Zeit etwas schneller vergehe.  Und jeder gab dem anderen reichlich zurueck, was er empfangen
hatte.  Der This gab aber nichts zurueck, sondern scheu und furchtsam schaute er nach allen
Seiten, von woher er getroffen werde.  Das war gerade, was die anderen gern wollten.  Und so
flogen ihm unter vielem Lachen von allen Seiten die Knollen an den Ruecken und an den Kopf.

Waehrend aber die anderen Zeit hatten, dazwischen zu arbeiten, versuchte der This nur immer
auszuweichen und sich hinter den Kartoffelstauden zu verstecken.  So war es auch mit dieser
Arbeit nichts, und jung und alt waren sich einig, der This sei zu aller Arbeit zu dumm und
aus dem This koenne nie etwas werden.  Weil er nun gar nichts verdienen und ja auch nie etwas
werden konnte, so wurde er auch von der Frau des Haelmli-Sepp demgemaess behandelt.  Wenn schon
die eigenen vier kleinen Kinder kaum genug zu essen hatten, so geschah es meistens, dass fuer
den This gar nichts mehr uebrigblieb und es dann hiess: "Du wirst wohl etwas finden, du bist
gross genug." Wie der This eigentlich ernaehrt wurde, wusste niemand, auch die Frau des Haelmli-Sepp
nicht, aber irgendwie lebte er doch immer.

Dem schmalen, mageren Buben gab schon hier und da eine gute Frau einen Brocken Brot oder eine
Kartoffel, wenn er still an ihrer Tuer vorbeiging.  Betteln ging der This aber nicht.  Satt
hatte er sich in seinem Leben noch nie gegessen.  Aber das war ihm nicht so schrecklich wie
die Verfolgungen und das Auslachen der Buben, vor denen er immer scheuer wurde und sich immer
mehr versteckte.

2. Kapitel

Bei der Schwemmebachsennhuette

An einem lieblichen Sommerabend, als in der blauen, sonnigen Luft alle Muecken tanzten, trafen
sich am Bergabhang alle Hueterbuben und--maedchen. Sie mussten heute etwas Besonderes zu verhandeln
haben.  Der Jopp, von allen der Groesste, war der Leiter der Versammlung.  Und als alle nun
auf einem Haufen beisammen waren, zeigte er an, dass man jetzt zur Schwemmebachsennhuette hinaufgehe,
denn heute sei der Kaesfischtag.  Nun muesse aber vor allem ausgemacht werden, wer dableiben
und die Kuehe hueten solle, waehrend die anderen sich zu dem Festmahl begeben wuerden. Das
war nun eine schwierige Frage, denn nicht ein einziger hatte Lust, sich fuer die anderen aufzuopfern
und dazubleiben.  Da kam der schlaue Uli auf den Gedanken, man koennte einmal den dummen This
zwingen, auf die Kuehe acht zu geben.  Und damit er's nicht vergesse, koennte man ihn im voraus
ein wenig durchpruegeln.  Der Vorschlag fand Anklang, und schon wollten mehrere von den Anfuehrern
der Schar den This holen, als das Lisi mit lauter Stimme dazwischenrief: "Das ist gar nichts
Gescheites, was der Uli erfunden hat.  So bekommen wir nur alle den Lohn dafuer, wenn wir wieder
zurueckkommen und die Kuehe sich verlaufen haben.  Ihr werdet doch nicht glauben, dass der
This, wenn er zu dumm ist, zwei Kuehe zu hueten, auf einmal zwanzig hueten kann.  Man muss
losen, und drei muessen bei den Kuehen bleiben, sonst ist's nichts." Lisis Erklaerung machte
Eindruck, der neue Rat wurde angenommen.  Drei aus der Schar wurden durch das Los zum Dableiben
verurteilt, ausgerechnet der Uli war unter diesen drei.  Murrend und knurrend kehrte er der
siegreichen Schar den Ruecken und setzte sich auf den Boden neben seine beiden Leidensgenossen.
Mit lautem Schreien und Jauchzen stuerzte nun die ganze Kinderschar den Berg hinauf, dem unvergleichlichen
Genuss entgegen.

Der Kaesfischtag wurde immer von Franz Anton den Buben angezeigt, die es nie unterliessen,
ihn daran zu erinnern, wenn er es etwa vergessen sollte.  Denn das war ein Hauptfest fuer sie.
Das war der Tag, an dem der Franz Anton seine frischen Kaese rundum beschnitt, nachdem diese
als weiche Masse in die runde, hoelzerne Form gepresst worden waren. Was nun zwischen dem pressenden
Gewicht und der festen Form sich von der Masse herausdraengte, wurde abgeschnitten und war
anzusehen wie eine lange, schneeweisse Wurst.  Die wurde dann in viele Stuecke gebrochen und
von dem freundlichen Sennen unter die Kinder verteilt. Das waren dann die sogenannten Kaesfische.
Dieses Fest wiederholte sich den Sommer ueber alle vierzehn Tage und wurde jedesmal mit lautem
Freudengeschrei begruesst.

This hatte sich hinter dem grossen Distelbusch am Boden versteckt gehalten, waehrend die Verhandlung
vor sich ging.  Er gab keinen Ton von sich und blieb unbeweglich in derselben Stellung, bis
er hoerte, dass die grosse Schar davonlief.  Jetzt guckte er vorsichtig ein wenig hervor. 
Die drei grollenden Zurueckgebliebenen sassen am Boden und kehrten ihm den Ruecken zu.  Die
anderen waren schon ein gutes Stueck die Alm hinaufgekommen, ihr Rufen und Jubeln schallte
lustig von der Hoehe hernieder.  Den This erfasste ein unwiderstehliches Verlangen, auch an
der Kaesfischfahrt teilzunehmen.  Ganz behende schluepfte er hinter dem Busch hervor, und leise
und leicht wie ein Wiesel glitt er hinter den drei Unzufriedenen vorbei und den Berg hinauf.
Nach dem letzten steilen Hang kam eine kleine, glaenzend gruene Hochebene, da stand die Sennhuette.
Und wenige Schritte davon entfernt rauschte der klare Schwemmebach nieder.  Dort in der Tuer
seiner Huette stand der Franz Anton mit seinem runden, freundlichen Gesicht.  Er lachte ueber
die vielen Spruenge, die jetzt die Buben und Maedchen in ihrem Eifer, zu dem ersehnten Genuss
zu gelangen, auf allen Seiten machten.  Jetzt waren sie alle bei der Huette und eines draengte
das andere vorwaerts, um noch naeher dabei zu sein, wenn die Teilung beginnen wuerde.

"Nur zahm, nur zahm", lachte jetzt der Franz Anton.  "Wenn ihr alle in die Huette hineindraengt,
so habe ich keinen Platz mehr zum Kaeseschneiden und ihr habt den Schaden." Jetzt nahm er sein
festes Messer zur Hand und trat an den grossen, runden Kaese heran, den er schon vorher auf
dem Tischchen zurecht gelegt hatte.  Das Schneiden ging rasch vor sich.  Dann kam er mit der
langen, dicken, schneeweissen Schnur heran.  Nun teilte er sie und reichte hier ein Stueck
und da ein Stueck, oft ueber die Koepfe der Grossen weg den Kleinen, die nicht zu ihm vordringen
konnten.  Denn der Franz Anton war gerecht in seiner Teilung.

This hatte ganz hinten gestanden, und wenn er ein wenig vordringen wollte, so bekam er da einen
Stoss und dort einen und flog so von einer Seite zur anderen.  Der Franz Anton sah ihn auch
gar nicht, weil immer wieder ein Groesserer und Dickerer sich vor ihn draengte.  Zuletzt bekam
er einen so ungeheuren Stoss von dem breiten, nach allen Seiten schlagenden Jopp, dass er sich
fast ueberschlagen haette.  Die Teilung war auch schon fast zu Ende, und der This sah wohl,
dass er zu keinem Stueckchen Kaesfisch gelangen konnte, so wollte er doch auch keine Schlaege
mehr.  Er ging ein paar Schritte weiter hinunter, wo die jungen Tannen standen und setzte sich
auf den Boden zwischen den Baeumchen.  Auf der hoechsten Krone des einen sass ein lustiger,
kleiner Vogel und pfiff so froehlich in die helle, sonnige Luft hinauf, als gaebe es gar nichts
anderes auf der Welt als blauen Himmel und Sonnenschein.  Das machte dem This das Herz so froh,
dass er fast das Leid vergass, das ihm eben geschehen war.

Von Zeit zu Zeit musste er nach der Sennhuette hinueberschauen, denn das Laermen und Jauchzen,
wenn immer einer dem anderen sein Stueck Kaesfisch wieder abgejagt hatte, nahm kein Ende. 
Dann sah er immer noch, wie jedes Kind mit einem groesseren oder kleineren Brocken der schoenen,
weissen Masse dastand und mit Wonne hineinbiss.  Er seufzte dann ein wenig und sagte leise:
"Wenn ich nur auch einmal ein einziges Stuecklein bekaeme!" Der This hatte niemals von den
herrlichen, weissen Kaesfischen gekostet, denn noch nie hatte er es gewagt, so weit wie heute
in die Schar der Gluecklichen einzudringen.  Jetzt hatte er gesehen, dass es ihm doch nichts
half, wenn er auch allen Mut zusammenraffte.  Und so kam er zu dem traurigen Schlussgedanken,
dass er sein Leben lang nie einen Kaesfisch bekommen werde.  Darueber wurde er so traurig,
dass er nicht einmal den Vogel mehr hoerte und ganz zusammengeduckt unter den Tannenbaeumen sass.

Jetzt war das Gastmahl bei der Huette zu Ende und mit schrecklichem Laerm stuerzten die Kinder
daher, womoeglich immer einer ueber den anderen hinausspringend, was an dem steilen Hang mehr
als einen zu Fall brachte.  Den halb versteckten This entdeckte im Vorbeirennen der laermende
Hans, und laut schrie er in das Gebuesch hinein: "Du Maulwurf, komm heraus, du musst mitmachen!"
This verstand, was er mitzumachen hatte.  Er musste sich als Bock hinstellen, damit die anderen
ueber ihn springen konnten, wobei er dann meistens umgeworfen wurde.  Er waere viel lieber
in seinem stillen Versteck geblieben, aber er wusste wohl, was er zu erwarten hatte, wenn er
dem Befehl nicht folgte.  So kam er gehorsam heran.  "Wie viele Kaesfische hast du bekommen?"
schrie ihn jetzt der Hans an.

"Keinen", gab This zurueck.  "Oho, seht einmal den an", schrie der Hans noch lauter in die
Schar hinein, "der laeuft schnell zu den Kaesfischen, und dann laeuft er wieder fort und hat
keinen gesehen." "Du dummer This", rief es von allen Seiten, und zugleich sprangen ihm die
grossen Buben ueber den Kopf weg, so dass er genug zu tun hatte, nur immer wieder auf die Fuesse
zu kommen, wenn er umgeworfen worden war. Manchmal rollte er auch mit einer ganzen Schar Gestuerzter
die Abhaenge hinunter, bis ein gluecklicher Zufall sie wieder alle auf die Fuesse brachte.
Nach dieser stuermischen Niederfahrt unten angekommen, liefen gleich alle auseinander, jeder
seinen Kuehen nach.

Der This rannte auf eine andere Seite, weit von allen weg. Denn jetzt erwartete er erst noch
eine rechte Verfolgung von den Zurueckgebliebenen, weit er mitgelaufen war.  Er lief jetzt
zu dem Sumpfloch hinunter und duckte sich da hinein, so konnte ihn von oben und unten niemand
sehen.  Das Sumpfloch war eine Vertiefung im Berghang, wo im Fruehling und Herbst sich das
Wasser oft sammelte und den Boden sumpfig machte.  Jetzt aber war das Loch ganz trocken und
ein angenehmer Aufenthalt.  Denn es reiften da schoene, dunkelrote Erdbeeren in der Sonne,
die so schoen warm in die Vertiefung schien. Aber dem This war es ueberall angst und bang,
wenn er noch in der Naehe der Haeuser und der Hueterbuben war.  Denn diese konnten ihn ja jeden
Augenblick wieder entdecken und ihm wieder einen Streich spielen.  Der This zuckte scheu und
aengstlich bei jedem Ton zusammen, weil er immer dachte: Jetzt kommt wieder einer und tut mir
etwas.  Da dachte er noch einmal an das stille Plaetzchen unter den kleinen Tannenbaeumchen
dort oben und an das pfeifende Voegelein, so dass es ihn mit Gewalt vom Boden zog.  Er musste
noch einmal dorthin.

Mit allen Kraeften lief er wieder den Berg hinauf und hielt nicht einmal an, bis er oben war
und sich nun wieder unter die Tannenbaeumchen setzen konnte.  Nur nach vorn ins Tal hinab war
sein Tannenversteck ein wenig offen.  Da sass nun der This in voelliger Sicherheit.  Ringsum
war eine grosse Stille, kein Ton drang von unten her bis hier auf die einsame Hoehe, nur das
Voegelein sass noch auf seinem Tannenast und pfiff sein froehliches Lied.  Die Sonne wollte
untergehen.  Die hohen Schneeberge drueben fingen zu flimmern und zu gluehen an, und ueber
die ganze gruene Alm hin lag das golden schimmernde Abendlicht.  Der This schaute mit stillem
Staunen um sich.  Ein nie gekanntes Wohlsein kam ueber ihn.  Hier konnte ja auch alle Angst
und Scheu von ihm weichen, er hatte nichts mehr zu fuerchten, denn weit und breit war kein
Mensch mehr zu sehen und zu hoeren.

So sass der This eine lange Zeit, und am liebsten waere er gar nicht mehr fortgegangen, denn
so wohl war es ihm noch nie in seinem Leben gewesen.  Aber da hoerte er schwere Tritte hinter
sich von der Huette her.  Es war der Senn.  Er kam mit einem Kesselchen daher, gewiss wollte
er zum Bach hinueber, um Wasser zu holen.  This verhielt sich maeuschenstill.  Denn er war
so daran gewoehnt, dass er von jedermann angefahren oder ausgelacht wurde, dass er dachte,
der Senn werde es gleich auch tun und ihn dann fortjagen.  Er duckte sich tief unter die Baeumchen.
Diese knisterten aber von seiner Bewegung, Franz Anton wurde aufmerksam, trat naeher und guckte
in den Tannenbusch hinein.

"Was machst du denn da drinnen?" fragte der Senn mit lustigem Gesicht.

"Nichts", erwiderte This halblaut und vor Angst zitternd.

"Komm nur heraus.  Du brauchst dich nicht zu fuerchten, wenn du nichts Boeses getan hast. 
Vor wem verbirgst du dich denn?  Hast du dich etwa mit deinen Kaesfischen da hineingefluechtet,
dass du sie in Ruhe verzehren kannst?"

"Nein, ich habe keine Kaesfische gehabt", sagte This aengstlich.

"Nicht?  Und warum denn nicht?" fragte der Senn in einer Weise, wie sonst nie ein Mensch mit
dem This redete.  Nun erwachte in seinem Herzen etwas, das er bisher nicht gekannt hatte--das
Zutrauen zu einem Menschen.

"Sie haben mich auf die Seite gestossen", erwiderte er nun und stand hinter den buschigen Zweigen
auf.

"So, jetzt kann man dich doch sehen", fuhr der Senn freundlich fort, "komm noch ein wenig naeher.
Und warum wehrst du dich denn nicht, wenn sie dich wegstossen?  Es stoesst ja immer einer den
anderen, aber zuletzt kommt doch jeder an die Reihe, warum nur du nicht?"

"Sie sind staerker", sagte der This so ueberzeugend, dass diese Erklaerung wohl auch dem Franz
Anton einleuchtete.  Erst jetzt konnte dieser den Buben recht sehen.  This stand vor dem breiten,
grossen Franz Anton wie ein duennes Stoecklein vor einer hohen Tanne.  Der kraeftige Mann betrachtete
einen Augenblick das schmale Figuerchen, an dem tatsaechlich fast nur Haut und Knochen zu sehen
waren.  Aus dem mageren Gesicht schauten die zwei Augen dann und wann noch ziemlich scheu zu
ihm auf.

"Wem gehoerst du?" fragte er jetzt den Buben.

"Niemand", gab This zur Antwort.

"Pah, du wirst doch irgendwo daheim sein?  Wo wohnst du denn?"

"Beim Haelmli-Sepp."

Jetzt ging dem Franz Anton ein Licht auf.  "Ach so, bist du der!" sagte er verstaendnisvoll,
denn von dem dummen This, den man zu gar nichts brauchen konnte, hatte er schon viel gehoert,
ihn aber nicht gekannt.

"Komm einmal mit mir", sagte er mitleidig.  "Wenn du beim Haelmli-Sepp bist, so wirst du nicht
umsonst selber aussehen wie ein Haelmlein. Komm, Kaesfische sind nicht mehr da, aber etwas
anderes."

Der This wusste gar nicht, wie ihm geschah.  Er ging hinter dem Franz Anton gehorsam her, aber
es war, als ginge er mit einem Freund, und das war ihm noch nie geschehen.  Der Senn trat in
die Huette, holte hoch von einem Brett ein rundes Brot herunter und schnitt ein grosses Stueck
ab.  Dann ging er zu dem riesigen Butterfass, das goldig glaenzend in der Ecke stand, und holte
ein grosses Stueck Butter heraus.  Das strich er ueber die Brotschnitte und reichte nun das
feste Stueck mit der dicken Butter darauf dem This hin.  In seinem ganzen Leben hatte der This
so etwas noch nie bekommen.  Er schaute darauf, als sei es nicht moeglich, dass es ihm gehoere.

"Komm heraus.  Iss es vor der Huette, ich muss nun zum Wasser", sagte Franz Anton, der mit
lustigen Augen dem Ausdruck von Glueck und Erstaunen auf dem Gesicht des Jungen gefolgt war.
Dieser gehorchte. Vor der Huette setzte er sich auf den Boden.  Und waehrend der Senn zum Schwemmebach
hinueberging, biss er in sein Butterbrot hinein und biss immer wieder und konnte nicht begreifen,
dass es etwas so Gutes gaebe und er es bekommen haette.

Inzwischen wehte frisch und wohlig der Abendwind um seinen Kopf und wiegte unten die Tannenbaeumchen
hin und her, und der kleine Vogel sass immer noch auf dem hoechsten Zweig und sang hell und
froehlich in den goldenen Abendhimmel hinauf.  Dem This ging das ganze Herz in nie gekanntem
Wohlsein auf, und er meinte, er muesse laut mit dem Vogel zu singen anfangen.

Der Senn war in der Zeit ein paarmal mit seinem Kesselchen hin und her gegangen.  Drueben beim
Schwemmebach war er immer eine Weile stehengeblieben und hatte rundum geschaut.  Die Berge
waren nicht mehr rot vom Abendschein, aber jetzt stieg gross und golden der volle Mond hinter
dem weissen Zacken empor.  Nun kam der Senn wieder zur Huette zurueck und stellte sich vor
den This, der noch auf derselben Stelle sass.

"So gefaellt's dir hier?" fragte er freundlich.  "Mit dem Abendessen bist du fertig, wie ich
sehe.  Du musst dich auf den Rueckweg machen. Sieh, wie schoen dir der Mond heimleuchtet!"

Der This hatte gar nicht mehr ans Fortgehen gedacht.  Aber jetzt fiel ihm ein, dass es wohl
noetig sei.  Er stand auf, dankte noch einmal dem Franz Anton und ging.  Aber er kam nicht
weiter als bis zu den Tannenbaeumchen, es hielt ihn mit Gewalt zurueck.  Er schaute noch einmal
zurueck, und da der Senn in die Huette getreten war und ihn nicht mehr sehen konnte, huschte
er schnell unter die dunklen Zweige.  Franz Anton war der einzige Mensch, der ihn in seinem
ganzen Leben mit Guete und Liebe behandelt hatte.  Das hatte auf den This einen solchen Eindruck
gemacht, dass er nicht fort konnte.  Er musste noch ein wenig in der Naehe dieses guten Menschen
bleiben.  This lag ganz verborgen unter den Baeumchen und spaehte zu der Huette hinauf, ob
er den Senn nicht noch einmal saehe.  Es dauerte einige Zeit, da ploetzlich trat Franz Anton
wirklich noch einmal aus seiner Huette heraus.

Er blieb vor der Tuer stehen und schaute mit gekreuzten Armen in die stille Bergwelt hinaus,
wo jetzt ueber alle hohen Schneegipfel hin das milde Mondlicht leuchtete.  Auch auf das Gesicht
des Sennen fiel jetzt der helle Mondschein, und This konnte den Ausdruck der friedlichen Heiterkeit
sehen.  Dann faltete er seine Haende.  Er hielt wohl still seine Abendandacht.  Dann auf einmal
sagte er ganz laut: "Gute Nacht geb euch Gott!" trat in die Huette zurueck und machte die Tuer
zu.  Sein Nachtgruss hatte wohl seinen alten Freunden, den hohen Bergen ringsum und den Menschen
gegolten, die er liebte.  Der This hatte in stiller Ehrfurcht zu dem Franz Anton aufgeschaut.
Er fuehlte Liebe und Bewunderung fuer den Senn, Gefuehle, die er bisher nicht gekannt hatte.

Als es nun ganz dunkel und still in der Huette wurde, stand der This auf und lief, so schnell
er konnte, den Berg hinunter.

Es war spaet und kein Lichtlein mehr zu sehen.  Aber das war ihm gleich, die Tuer war ja nie
geschlossen.  Er trat leise ins Haeuschen und schlich zu seinem Lager, das er mit dem Uli zu
teilen hatte.  Dieser schlief steif und fest, nachdem er noch vorher ausgerufen hatte: "Es
ist bequem, dass der This auch jetzt zu dumm wird, sein Bett zu finden. So hat man doch Platz!"

This legte sich leise nieder.  Und bis seine Augen zufielen, sah er immer noch den Franz Anton
vor sich, wie er im Mondschein mit gefalteten Haenden vor seiner Huette stand.  Zum erstenmal
in seinem Leben schlief der This mit einem gluecklichen Herzen ein.

3. Kapitel

Ein hilfreicher Engel

