Wiederum schlief er lange, und danach wurde er auf den Turm gebracht. Der Mann, der ihn die
große Stiege hinaufführte, sprach mit starker Stimme und öffnete eine Tür, die einen besonderen
Hall von sich gab. Kaum hatte er sich auf dem Strohsack niedergelassen, so begann die Turmuhr
zu schlagen, worüber Caspar in unermeßliches Erstaunen geriet. Er lauschte angestrengt, aber
nach und nach hörte er nichts mehr, seine Aufmerksamkeit verlor sich und er fühlte nur das
Brennen seiner Füße. In den Augen hatte er keine Schmerzen, da es dunkel war. Er setzte sich
auf und wollte nach dem Krüglein langen, um seinen Durst zu stillen. Er sah kein Wasser und
kein Brot, anstatt dessen sah er einen Boden, der ganz anders beschaffen war als dort, wo er
früher gewesen. Nun wollte er nach seinem Pferdchen greifen und mit ihm spielen, es war aber
keines da, und er sagte: »Ich möcht’ ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Das sollte heißen: Wo ist das Wasser hin und das Brot und das Pferdchen?

Er bemerkte den Strohsack, auf dem er lag, betrachtete ihn mit Verwunderung und wußte nicht,
was es sei; mit dem Finger darauf klopfend, vernahm er dasselbe Geräusch wie von dem Stroh,
das sonst sein Lager gewesen. Dies erfüllte ihn mit Beruhigung, so daß er wieder einschlief
und erst mitten in der Nacht vom oftmals wiederholten Ton der Glocke erwachte. Er lauschte
lang, und als der Schall verklungen war, sah er den Ofen, der eine grüne Farbe hatte und einen
Glanz von sich gab (denn Caspar vermochte selbst in tiefer Dunkelheit die Farben zu unterscheiden).
Er blickte sehr angespannt hinüber und murmelte wieder: »Ich möcht’ ein solcher Reiter werden
wie mein Vater.«

Das sollte heißen: Was ist denn dieses und wo bin ich denn? Auch drückte er damit sein Verlangen
nach dem glänzenden Ding aus.

In der Frühe öffnete der Wärter die Fensterläden, das helle Tageslicht tat Caspars Augen wehe;
er fing zu weinen an und sagte: »Hinweisen, wo der Brief hingehört,« und damit wollte er sagen:
Warum tun mir die Augen weh? Tu es weg, was mich brennt, gib mir das Pferdchen zurück und plag
mich nicht so. Denn er sprach im Geiste mit dem Du, von dem er glaubte, daß er Abhilfe schaffen
könnte. Er hörte die Uhr wieder schlagen, das nahm ihm die Hälfte der Schmerzen, und indes
er horchte, kam ein Mann und stellte allerhand Fragen, aber Caspar gab keine Antwort, weil
seine Aufmerksamkeit auf den verhallenden Klang gerichtet war. Der Mann faßte ihn am Kinn,
hob seinen Kopf in die Höhe und redete mit starker Stimme. Jetzt hörte Caspar zu und sagte
all seine gelernten Worte her, aber der Mann verstand ihn nicht. Er ließ seinen Kopf los, setzte
sich neben Caspar und fragte immerfort; als nun die Uhr wieder tönte, sagte Caspar: »Ich möcht’
ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Das sollte bedeuten: Gib mir das Ding, das so schön klingt.

Der Mann verstand ihn nicht und redete weiter, da fing Caspar an zu weinen und sagte: »Roß
geben,« womit er den Mann bat, er möge ihn nicht so quälen.

Er saß dann lange Zeit allein. Aus weiter Ferne klang ein Trompetenschall aus der Kaiserstallung,
und als ein andrer Mann eintrat, sagte Caspar die Redensart mit dem Brief; das sollte heißen:
Weißt du nicht, was das ist? Der Mann brachte den Wasserkrug und ließ Caspar trinken, danach
ward es ihm leicht zumute und er sagte: »Möcht’ ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«
Das bedeutete: Jetzt darfst du nicht mehr fortgehen, Wasser. Bald erklang wieder die Trompete
und Caspar lauschte freudig; er dachte, wenn sein Pferdchen käme, würde er ihm erzählen, was
er gehört.

An diesem Tag aber begann schon die Peinigung, die er von den vielen Menschen auszustehen hatte.

Eine hohe amtliche Person wird Zeuge eines Schattenspiels

Natürlich hatte es wochenlang gedauert, bis Professor Daumer einen so vollständigen Einblick
in die Vergangenheit des Jünglings gewonnen hatte. Dies alles ans Licht zu bringen, kündbar,
greifbar, hatte Ähnlichkeit gehabt mit der Arbeit eines Brunnengräbers. Was anfangs ein Fiebertraum
geschienen, besaß nun die Züge des Lebens.

Daumer verfehlte nicht, der Behörde den Sachverhalt in einer gewissenhaften Niederschrift vorzulegen.
Die Folge davon war, daß sich der Magistrat entschloß, die Bahn förmlicher Verhöre zu verlassen
und in eine vertrautere Beziehung zu dem Unglücklichen zu treten. Die auffälligen Besonderheiten
seines Wesens sollten noch einmal überprüft werden, hieß es in einer der gerichtlichen Noten,
deshalb wurden Ärzte, Gelehrte, Polizeibeamte, scharfsinnige Juristen, kurz unzählige Personen,
die an seinem Schicksal freien Anteil nahmen, zu ihm auf den Turm geschickt. Es war ein endloses
Schnüffeln und Debattieren, Zweifeln und Staunen, doch die verschiedenen Erklärungen liefen
alle auf eins hinaus, und die bloße Kraft des Augenscheins mußte den Daumerschen Bericht bestätigen.

Wenige Tage später, gegen Anfang Juli, veröffentlichte der Bürgermeister einen Aufruf, der
im ganzen Land Verwunderung und Beunruhigung erregte. Zunächst wurde darin das Erscheinen Caspar
Hausers geschildert, und nachdem die eigne Erzählung des Jünglings mit tunlichster Ausführlichkeit
wiedergegeben war, beschrieb der Verfasser diesen selbst. Er sprach von der alle Umgebung bezaubernden
Sanftmut und Güte des Knaben, in der er anfangs immer nur mit Tränen und nun, im Gefühl der
Erlösung, mit Innigkeit seines Unterdrückers gedenke; von seiner rührenden Ergebenheit an diejenigen,
die häufig mit ihm umgingen, von seiner unbedingten Willfährigkeit zum Guten, die mit der Ahnung
dessen verbunden sei, was böse ist, ferner von seiner außerordentlichen Lernbegierde.

»Alle diese Umstände,« fuhr der beredsame Erlaß fort, »geben in demselben Maß, in dem sie die
Erinnerungen des Jünglings bekräftigen, die Überzeugung, daß er mit herrlichen Anlagen des
Geistes und des Herzens ausgestattet ist, und berechtigen zu dem Verdacht, daß sich an seine
Kerkergefangenschaft ein schweres Verbrechen knüpft, wodurch er seiner Eltern, seiner Freiheit,
seines Vermögens, vielleicht sogar der Vorzüge hoher Geburt, in jedem Fall aber der schönsten
Freuden der Kindheit und höchsten Güter des Lebens verlustig geworden ist.«

Eine kühne und folgenschwere Vermutung, die eher dem mitleidigen Gemüt und dem romantischen
Geist als der behördlichen Vorsicht eines hohen Bürgermeisteramtes zur Ehre gereichte!

»Zudem beweisen mancherlei Anzeichen,« hieß es weiter, »daß das Verbrechen zu einer Zeit verübt
worden, wo der Jüngling der Sprache schon einmal mächtig gewesen und der Grund zu einer edeln
Erziehung gelegt war, die gleich einem Stern in finsterer Nacht aus seinem Wesen hervorleuchtet.
Es ergeht daher an die Justiz-, Polizei-, Zivil- und Militärbehörden und an jedermann, der
ein menschliches Herz im Busen trägt, die dringende Aufforderung, alle, auch die unbedeutendsten
Spuren und Verdachtsgründe bekanntzugeben. Und nicht etwa deswegen, um Caspar Hauser zu entfernen,
denn die Gemeinde, die ihn in ihren Schoß aufgenommen, liebt ihn, betrachtet ihn als ein von
der Vorsehung ihr zugeführtes Pfand der Liebe, das sie ohne gültigen Beweis der Ansprüche andrer
nicht abtreten wird, sondern nur, um die Übeltat zu entdecken und den Bösewicht samt seinen
Gehilfen der gerechten Sühne auszuliefern.«

Wahrscheinlich wurden von den Urhebern große Hoffnungen an das Manifest geknüpft, aber die
Sache nahm einen ganz unerwarteten Verlauf und bereitete den Nürnberger Herren mancherlei Verlegenheiten.
Zunächst lief eine Menge unsinniger und verleumderischer Bezichtigungen ein, durch welche eine
Reihe von adligen Familien und von intimen Vorgängen in aristokratischen Kreisen dem Gerede
ausgesetzt wurden: Kindesmord, Kindesraub, Kindesunterschiebung waren nach Ansicht des gemeinen
Volks Verbrechen, welche die vornehmen Leute täglich und zum Vergnügen begehen.

Schlimmer war es, daß die magistratische Bekanntmachung dem Appellhof des Rezatkreises auf
nichtamtlichem Weg zu Händen kam. Irgendein grimmiger Hofrat am selben Gerichtshof erließ allsogleich
ein gepfeffertes Schreiben an die Kreisregierung in Ansbach, worin erstlich die Publikation
des Nürnberger Bürgermeisters als vorschriftswidrig, zweitens als abenteuerlich bezeichnet
wurde, worin drittens der lebhafte Tadel darüber ausgedrückt war, daß durch das verfrühte Preisgeben
wichtiger Umstände eine Kriminaluntersuchung wenn auch nicht vereitelt, so doch sehr erschwert
worden sei. Der ergrimmte Hofrat ersuchte daher die Regierung, den Magistrat zu strenger Rechenschaft
zu ziehen und zu befehlen, daß die den Fall behandelnden Polizeiakten unverzüglich anher zu
senden seien.

Die Regierung ließ sich das nicht zweimal sagen. Sie sendete ein Reskript an den Stadtkommissär
von Nürnberg und äußerte sich dahin, daß die erzählte Lebensbeschreibung des Findlings so viele
grobe Unwahrscheinlichkeiten enthalte, daß der Gedanke an eine ärgerliche Täuschung nicht abzuweisen
sei. Gleichzeitig wurden die noch vorhandenen Exemplare des »Intelligenzblattes« und des »Friedens-
und Kriegskuriers«, in welchen Zeitungen der Aufruf erschienen war, beschlagnahmt. Dies wurde
dem Appellhof ordnungsgemäß mitgeteilt und die Erwägung daran geknüpft, ob die strafrechtliche
Verfolgung des Häftlings einzuleiten sei oder nicht.

Den Magistratsherren fuhr ein heilloser Schrecken in die Glieder. Schleunigst ließen sie die
Aktenfaszikel zusammenpacken und schickten sie mit Eilpost nach Ansbach hinüber. Vielleicht
wähnten sie, daß nun alles gut sei, aber der grimme Hofrat dortselbst erhob alsbald wieder
seine Stimme. »Die Verhöre mit dem Häftling und die Zeugnisse über ihn sind aktenmäßig nicht
einwandfrei,« zeterte er; »es sind keineswegs alle Personen, die zuerst mit ihm in Berührung
getreten sind, polizeilich vernommen worden; ferner hätte der Professor Daumer, um der öffentlichen
Bekanntmachung des Magistrats eine rechtliche Basis zu geben, seine Gespräche mit dem Findling
zu den Akten legen sollen.«

Die Regierung, um ein übriges zu tun, warnte den Magistrat vor einseitigem Verfahren. Darauf
erwiderte der Magistrat in einem Anfall von Trotz und Entrüstung: ja, aber in den Maßregeln,
wie ihr sie verlangt, liegt Gefahr, die Entdeckung zu hemmen, welche Anklage die vorgesetzte
Behörde mit zorniger Energie zurückwies. Holt eure Versäumnisse nach, diktierte sie, protokolliert
Verhöre, schickt Akten, Akten, nichts als Akten.

Mit innerer Wut hatte der Professor Daumer diese Vorgänge verfolgt. Er bezeichnete das Treiben
der Ansbacher Behörde als widerwärtige Federfuchserei und hatte allen Ernstes die Absicht,
seinem Unmut in einer geharnischten Epistel an die Regierung Luft zu machen. Mit Mühe hielten
besonnene Freunde ihn davon zurück. »Aber es muß doch etwas geschehen!« warf er ihnen voll
Empörung entgegen, »man ist ja auf dem besten Weg, einen Justizmord zu begehen, und soll ich
dazu die Hände in den Schoß legen?«

»Das ratsamste wäre,« antwortete der Freiherr von Tucher, der bei diesem Auftritt anwesend
war, »sich persönlich an den Staatsrat Feuerbach zu wenden.«

»Das hieße also, nach Ansbach reisen?«

»Gewiß.«

»Aber nehmen Sie denn an, daß er, als Präsident des Appellgerichts, von den Maßnahmen seiner
untergebenen Beamten nicht schon unterrichtet ist und sie etwa gar mißbillige?«

»Gleichviel, ich verspreche mir etwas von einer mündlichen Auseinandersetzung; ich kenne Herrn
von Feuerbach, er ist der letzte, der einer gerechten Sache sein Ohr verschließt.«

Die Reise wurde beschlossen. Daumer und Herr von Tucher befanden sich am andern Tag schon in
Ansbach. Unglücklicherweise war der Präsident Feuerbach gerade auf einer Inspektionsreise durch
den Bezirk, sollte erst am fünften Tag zurückkommen, und die beiden Herren, sofern sie das
vorgesetzte Ziel erreichen wollten, mußten ihren Aufenthalt in der Kreishauptstadt über Gebühr
verlängern.

Mittlerweile hatte der Findling eine gar böse Zeit. Sein Turmgefängnis wurde das Ziel aller
Müßiggänger und Neugierlinge der ganzen Stadt. Man lief hin wie zu der Ausstellung einer unterhaltsamen
Rarität, denn der magistratische Erlaß hatte ihn zu einem öffentlichen Gegenstand gemacht.
Seine bisherigen Beschützer waren ein wenig zurückhaltender geworden, denn man wußte ja nicht,
wie die Geschichte enden würde und ob nicht ein hochweises Appellgericht ihn zum gewöhnlichen
Schwindler stempeln würde. Der Turmwärter durfte der allgemeinen Volksbelustigung nicht steuern,
der Bürgermeister selbst hatte die früheren Befehle aufgehoben, weil es zweckmäßig schien,
daß möglichst viele Leute den Fremdling sahen. Oft erbarmte ihn der wehrlose Knabe, doch schmeichelte
es anderseits seiner Eitelkeit, Herr über ein solches Wunderding zu sein, auch spazierte nebenbei
mancher Groschen in den Beutel.

Brach der Morgen an und Caspar Hauser erhob sich vom Schlaf, seltsam müde, mit den Augen das
Licht meidend; saß er traurig stumm in der Ecke, während Hill den Strohsack aufschüttelte und
Wasser und Brot brachte, dann erschienen schon die ersten Besucher, die berufsmäßigen Frühaufsteher:
Straßenkehrer, Dienstmägde, Bäckergesellen, Handwerker, die zur Arbeit gingen, auch Knaben,
die auf dem Weg zur Schule einen ergötzlichen Abstecher machten, sogar einige höchst unbürgerliche
Erscheinungen, zerlumpte Herren, die die Nacht im Stadtgraben oder in einer Scheune verbracht
hatten.

Mit dem Verlauf des Tages wurde die Gesellschaft vornehmer; es kamen ganze Familien, der Herr
Rendant mit Weib und Kind, der Herr Major a. D., der Schneidermeister Bügelfleiß, Graf Rotstrumpf
mit seinen Damen, Herr von Übel und Herr von Strübel, die ihre Morgenpromenade zum Zweck einer
Besichtigung des kuriosen Untiers unterbrachen.

Es war ein heiteres Treiben; man konversierte, wisperte, lachte, spottete und tauschte Meinungen
aus. Man war freigebig und brachte dem Jüngling allerlei Geschenke, die er ansah wie ein Hund,
der noch nicht apportieren gelernt hat, den fortgeworfenen Spazierstock seines Herrn ansieht.
Man legte Eßwaren vor ihn hin, um seinen Appetit zu reizen; so schleppte zum Beispiel die Kanzleirätin
Zahnlos einmal eine ganze Schinkenkeule herauf, die allerdings am andern Tag verschwunden war
– wohin, das wußte niemand; doch zog man bedeutsame Schlüsse daraus.

Vor allem hieß es: zeigt uns das Wunder, das angepriesene Wunder! Aber da der schweigsame,
sanftherzige Knabe nichts von alledem tat, was sie in ihrer lüsternen Erwartung sich eingebildet,
so begannen sie entweder zu schimpfen – als ob sie Eintrittsgeld bezahlt hätten und darum betrogen
worden wären – oder stellten die erstaunlichsten Torheiten an. Indem sie ihn fortwährend mit
Fragen quälten, woher er komme, wie er heiße, wie alt er sei und ähnliches, kamen sie sich
sowohl witzig wie überlegen vor. Sein flehentliches Kopfschütteln, sein ungereimtes Nein oder
Ja, das wie aus Kindermund froh-bereitwillig und furchtsam zugleich klang, sein Gestotter,
sein gläubiges Lauschen, alles das erregte ihr Behagen. Einige brachten ihr Gesicht ganz nah
an seines und waren höchst vergnügt, wenn er vor ihren Starrblicken sichtlich bis ins Innerste
erschrak. Sie befühlten seine Haare, seine Hände, seine Füße, zwangen ihn, durchs Zimmer zu
spazieren, zeigten ihm Bilder, die er erklären sollte, und taten zärtlich mit ihm, während
sie einander listig zuzwinkerten.

Aber die Harmlosigkeit solcher Versuche ward den unternehmenderen Geistern bald überdrüssig.
Man wollte sich doch überzeugen, ob es seine Richtigkeit damit hatte, daß der Gefangene jede
Nahrung außer Brot und Wasser verschmähe. Man hielt ihm Fleisch und Wurst, Honig oder Butter,
Milch oder Wein vor die Nase und amüsierte sich köstlich, wenn der Knabe vor Ekel förmlich
außer sich geriet. »Ei, der Komödiant,« kreischten sie dann, »tut, als ob er unsre Leckerbissen
verachte! Hat sich wahrscheinlich mal in eines großen Herrn Küche überfressen!«

Einen Hauptspaß gab’s, als einmal zwei junge Meister der Goldschlägerinnung Schnaps herbeibrachten
und sich verabredeten, dem Hauser das Getränk mit Gewalt aufzunötigen. Der eine hielt ihn,
der andre wollte ihm das volle Glas zwischen die Lippen schütten. Doch konnten sie ihren Plan
nicht ausführen, weil ihr Opfer durch den bloßen Geruch, der aus dem Gefäß strömte, das Bewußtsein
verloren hatte. Sie waren einigermaßen verdutzt und wußten mit dem Ohnmächtigen nichts anzufangen;
zum Glück sahen sie ihn atmen und hatten weiter keine Furcht. »Glaubt ihm doch seine Kniffe
nicht,« meinte ein stutzerhaft gekleidetes Bürschlein, das bisher gelangweilt dabeigestanden,
»ich will ihn schon wieder munter kriegen.« Sprach’s, zog lächelnd die goldene Schnupftabaksdose
und steckte eine volle Prise unter die Nase des vermeintlichen Simulanten, dessen Gesicht sogleich
von heftigen Zuckungen bewegt wurde, worüber alle drei in Gelächter ausbrachen. Als dann der
Wärter kam und sie derb zur Rede stellte, zogen sie schimpfend ab und räumten den Plan einem
gravitätischen älteren Herrn, der den langsam zum Leben zurückkehrenden Caspar von vorn und
von hinten beschnüffelte, den Finger an die Stirn legte, sich räusperte, den Kopf schüttelte,
erst französisch, dann spanisch, dann englisch auf den Jüngling einredete, mit dem Wärter tuschelte,
kurz von Wichtigkeit förmlich barst.

Caspar jedoch sah ihn immer nur an und sagte in jämmerlichem Ton: »Heimweisen.«

»Warum spielst du nicht mit dem Rößlein?« fragte, als die wichtige Person gegangen war, der
Wärter. Man verständigte sich mit Caspar noch immer mehr durch Gesten als durch Worte, und
er selbst las, was Worte ihm nicht mitteilen konnten, von den Augen und den Händen der Menschen ab.

Er blickte auch Hill lange an und sagte: »Heimweisen.«

»Heimweisen?« antwortete der Wärter, halb verdrießlich, halb mitleidig. »Wohin denn heim? Wo
bist du denn daheim, du Unglückswurm? In dem unterirdischen Loch vielleicht? Nennst du das daheim?«

»Der Du soll kommen,« sagte Caspar klar, langsam und hell.

»Der wird sich hüten,« versetzte Hill, bärbeißig lachend.

»Der Du kommt, bald kommt,« beharrte Caspar, und er schaute mit einem Ausdruck feierlicher
Inbrunst gegen den abendlichen Himmel, als sei er überzeugt, daß der Du durch die Lüfte schreiten
könne. Dann erhob er sich in seiner mühevollen Weise, nahm sein Spielpferdchen und versuchte
es zu tragen, denn dies allein wollte er von den Gegenständen, die er geschenkt erhalten, mitnehmen,
wenn der Du käme, sonst nichts.

Hill begriff sein Vorhaben. »Nein, Caspar,« sagte er, »jetzt mußt du schon in dieser Welt bleiben.
Daß sie dir nicht gefallen mag, versteh’ ich wohl. Mir gefällt sie auch nicht, aber dableiben
mußt du.«

Caspar, wenngleich er den Worten nicht ganz folgen konnte, erfaßte doch den unabänderlichen
Beschluß, den sie enthielten. Er begann an allen Gliedern zu beben, laut weinend warf er sich
zu Boden, aber auch später, als es dem bestürzten Hill gelungen war, ihn zu trösten, schien
es, wie wenn er vor Kummer sein Herz verhauche. Die Traurigkeit seines Gemüts überflutete das
kindhafte Gesicht wie ein dunkler Schleier, und am Morgen waren seine Lider durch die während
des Schlummers vergossenen Tränen verklebt.

Er wollte zum erstenmal nicht mehr mit dem Pferdchen spielen, sondern kauerte stundenlang ohne
Regung auf einem Fleck. Bei jedem Krachen der Treppe schüttelte es ihn, und er schauderte,
wenn sich wieder und wieder ein neues Gesicht über der Schwelle zeigte. Zitternd sah er die
Menschen an, der Geruch ihres Atems war ihm eine Pein und unerträglich, wenn sie ihn berührten.
Am meisten Furcht hatte er vor ihren Händen. Zuerst sah er immer die Hände an, merkte sich
ihre verschiedene Gestalt und Farbe, und ehe er sie an seiner Haut spürte, erschrak er schon,
denn sie erschienen ihm wie selbständige Geschöpfe, kriechende, klebrige, gefährliche Tiere,
deren Tun von einem Augenblick zum andern gar nicht abzuschätzen war.

Nur Daumers Hand, die einzige, deren Berührung angenehm war, war verschwunden. Warum? dachte
Caspar, warum war dies alles? Warum das seltsame Getöse von früh bis spät? Woher kamen die
fremden Gestalten, warum so viele, und warum war ihr Mund und ihr Auge böse?

Das frische Wasser schmeckte ihm nicht mehr, auch hungerte ihn nicht mehr nach dem gewürzten
Brot. In seiner Erschöpfung dünkte ihm mitten am Tage, es sei Nacht geworden, und das Heißgleißende,
-funkelnde, von dem man ihm gesagt, daß es der Schein der Sonne sei, wurde vor seinen müden
Augen zu purpurnem Dunst. Es beängstigte ihn das Geräusch des Windes, denn er verwechselte
es mit den Stimmen der Menschen. Er sehnte sich in die Einsamkeit seines Kerkers zurück; heimweisen
war sein einziger Gedanke.

Es war ein Sonntag. Spätnachmittags waren Daumer und Herr von Tucher aus Ansbach wieder angelangt,
und in ihrer Begleitung befand sich der Staatsrat von Feuerbach, der sich entschlossen hatte,
den Findling selbst zu besuchen und womöglich Klarheit in das unfruchtbare Hinundher von Akten
und Erlässen zu bringen. Nachdem er im Gasthof zum Lamm Quartier gemietet hatte, ließ sich
der Präsident von den beiden Herren sogleich zur Burg und auf den Turm führen. Es hatte schon
neun Uhr geschlagen, als sie dort ankamen. Groß war ihre Überraschung, als sie das Zimmer Caspars
leer fanden; die Frau des Wärters erklärte verlegen, ihr Mann sei mit Caspar ins Wirtshaus
zum Krokodil gegangen. Der Rittmeister von Wessenig habe nämlich einigen seiner von auswärts
zugereisten Freunde den Findling zu zeigen gewünscht, habe heraufgeschickt und befohlen, daß
man Caspar bringe.

Daumer war erbleicht und schaute, Schlimmes ahnend, finster zu Boden; Herr von Tucher vermochte
seinen Unwillen kaum zu bemeistern, und über die bartlosen Lippen des Präsidenten huschte ein
halb mokantes, halb verächtliches Lächeln; seine gebietende Haltung erinnerte an einen durch
Pflichtversäumnisse vielfach beleidigten Fürsten, als er sich mit der schroffen Aufforderung
zu seinen Begleitern wandte: »Führen Sie mich zu diesem Wirtshaus!«

Die Dunkelheit war eingebrochen, über dem Dach des Rathauses stand fahlleuchtend der Mond.
Schweigend schritten die drei Männer den Berg hinab, und kaum waren sie, das winklige Gassengewirr
verlassend, auf den Weinmarkt getreten, als Daumer stehenblieb und mit erregter Stimme flüsterte:
»Da ist er.«

In der Tat sahen sie Caspar, der gleich einem zu Tod Erkrankten am Arme Hills aus dem Tor des
Krokodilwirtshauses wankte. Der Präsident und Herr von Tucher blieben ebenfalls stehen, und
sie bemerkten jetzt, daß der Jüngling plötzlich innehielt, zurückschauderte und, ein maßloses
Staunen in den vor Angst weit aufgerissenen Augen, zu Boden starrte. Die drei Männer näherten
sich eilig, um zu erfahren, was es sei. Sie sahen nichts weiter als die Mondschatten des Jünglings
und seines Begleiters auf dem Pflaster.

Caspar wagte nicht mehr sich zu regen, weil er jede Bewegung seines Körpers nachgeahmt sah
von dem unbegreiflichen Ding. Seine Lippen waren wie zum Schrei geöffnet, seine Wangen schneeweiß
und die Knie schlotterten ihm. War es doch, als ob alles Grauenhafte und Geheimnisvolle einer
Welt, in die ein Ungefähr ihn geschleudert, sich zu dem seltsam zuckenden Gebild am Boden verdichtet
habe.

Daumer, Herr von Tucher und der Wärter bemühten sich um ihn, der Präsident stand wortlos daneben.
Als er emporblickte, bemerkte Daumer, der ihn heimlich und gespannt beobachtete, in seinem
strengen Gesicht eine unverstellte Erschütterung.

Es fehlte nicht viel, so wäre Hill, den der Zorn des Präsidenten am ersten traf, noch am selben
Abend aus seinem Amt gejagt worden; nur die mutige Fürsprache des Herrn von Tucher rettete
ihn und lenkte das Gewitter auf schuldigere Personen ab, denn die Vernachlässigung, die der
Gefangene erlitten, war allzu offenbar. Seiner ungestümen Art gemäß suchte der Präsident sogleich
den Bürgermeister Binder auf, dem er die heftigsten Vorwürfe machte. Herr Binder konnte nicht
umhin, dem Präsidenten kleinmütig beizupflichten; die Entschiedenheit, mit der er den Gegenstand
behandelt sah, übte tiefen Eindruck auf ihn, und er mußte einen kaum wieder gutzumachenden
Fehler vor sich selber eingestehen. Von seiner Seite war nur Lauheit im Spiel gewesen, die
Scherereien mit der Regierung hatten ihn verdrossen, jetzt auf einmal, da der mächtige Mann
seine Stimme für den Findling erhob, wurde er sich seiner Bereitwilligkeit bewußt, alles Fördernswerte
für Caspar Hauser zu tun, und er erklärte sich ohne weiteres einverstanden, als Herr von Feuerbach
verlangte, der Knabe müsse seiner bisherigen Lage entrissen werden. »Er soll in eine geordnete
Pflege kommen,« sagte der Präsident, »Professor Daumer hat sich freiwillig erboten, ihn zu
sich ins Haus zu nehmen, und ich wünsche nicht, daß dieser Schritt im geringsten verzögert werde.«

Binder verbeugte sich. »Ich werde morgen mit dem frühesten die nötigen Anstalten treffen,«
antwortete er.

»Nicht, bevor ich selbst mit dem Knaben gesprochen,« versetzte der Präsident hastig; »ich werde
um zehn Uhr auf dem Turm sein und bitte, daß man mich eine Stunde lang mit dem Gefangenen allein
lasse.«

Auch Daumer war ziemlich erregt heimgekommen. Kaum daß er, nach tagelanger Abwesenheit, Mutter
und Schwester ordentlich begrüßte. »Die Herrschaften müssen artig gewütet haben,« grollte er,
indem er unaufhörlich durch das Zimmer wanderte, »der Knabe ist ja ganz verstört. Das heiß’
ich menschlich sein, das heiß’ ich Einsicht haben! Barbaren sind sie, Schlächter sind sie!
Und unter solchem Volk zu leben bin ich gezwungen!«

»Warum sagst du es ihnen nicht selbst?« bemerkte Anna Daumer trocken. »Hinter deinen vier Wänden
zu schimpfen fruchtet wenig.«

»Sag mal, Friedrich,« wandte sich nun die alte Dame an ihren Sohn, »bist du denn wirklich fest
davon überzeugt, daß du dein Herz nicht wieder einmal an einen Götzen wegwirfst?«

»Aus deiner Frage erkennt man, daß du ihn noch immer nicht gesehen hast,« antwortete Daumer
fast mitleidig.

»Das wohl; es war mir ein zu groß Gerenne.«

»Also. Wenn man von ihm spricht, kann man nicht übertreiben, weil die Sprache zu ärmlich ist,
um sein Wesen auszudrücken. Es ist wie eine uralte Legende, dies Emportauchen eines märchenhaften
Geschöpfs aus dem dunkeln Nirgendwo; die reine Stimme der Natur tönt uns plötzlich entgegen,
ein Mythos wird zum Ereignis. Seine Seele gleicht einem kostbaren Edelstein, den noch keine
habgierige Hand betastet hat; ich aber will danach greifen, mich rechtfertigt ein erhabener
Zweck. Oder bin ich nicht würdig? Glaubt ihr, daß ich nicht würdig bin dazu?«

»Du schwärmst,« sagte Anna nach einem langen Stillschweigen fast unwillig.

Daumer zuckte lächelnd die Achseln. Dann trat er an den Tisch und sagte in einem Ton, dessen
Sanftheit gleichwohl einen gefürchteten Widerstand im voraus zu bekämpfen schien: »Caspar wird
morgen in unser Haus ziehen; ich habe Exzellenz Feuerbach darum angegangen und er hat meiner
Bitte willfahrt. Ich hoffe, daß du nichts dawider einzuwenden hast, Mutter, und daß du mir
glaubst, wenn ich versichere, es ist eine Sache von großer Bedeutung für mich. Ich bin höchst
wichtigen Entdeckungen auf der Spur.«

Mutter und Tochter sahen erschrocken einander an und schwiegen.

Am nächsten Morgen um zehn fanden sich Daumer, der Bürgermeister, der Stadtkommissär, der Gerichtsarzt
und einige andre Personen im Burghof vor dem Gefängnisturm ein und warteten dritthalb Stunden
auf den Präsidenten, der bei dem Findling oben war. Daumer, der Gespräche mit andern vermeiden
wollte, stand fast ununterbrochen an der Umfassungsmauer und blickte auf das malerische Gassen-
und Dächergewirr der Stadt hinunter.

Als der Präsident endlich unter den Wartenden erschien, drängten sich alle mit Eifer heran,
um die Meinung des berühmten und gefürchteten Mannes zu hören. Doch das Gesicht Feuerbachs
zeigte einen so düsteren Ernst, daß niemand ihn mit einer Anrede zu belästigen wagte; sein
machtvolles Auge blickte brennend nach innen, die Lippen waren gleichsam aufeinander geballt,
auf der Stirn lag eine von Nachdenken zitternde senkrechte Falte. Das Schweigen wurde vom Bürgermeister
mit der Frage unterbrochen, ob Exzellenz nicht geruhen wolle, das Mittagessen in seinem Haus
zu nehmen. Feuerbach dankte; dringende Geschäfte nötigten ihn zu sofortiger Rückkehr nach Ansbach,
entgegnete er. Darauf wandte er sich an Daumer, reichte ihm die Hand und sagte: »Sorgen Sie
sogleich für die Übersiedlung des Hauser; der arme Mensch braucht dringend Ruhe und Pflege.
Sie werden bald von mir hören. Gott befohlen, meine Herren!«

Damit entfernte er sich in raschen, kleinen, stampfenden Schritten, eilte den Hügel hinab und
verschwand alsbald gegen die Sebalderkirche. Die Zurückbleibenden machten etwas enttäuschte
Mienen. Da sie alle überzeugt waren, daß der Scharfsinn dieses Mannes ohne Grenzen sei und
daß kein andres als sein Auge das Dunkel durchdringen könne, welches über Untat und Verbrechen
brütete, waren sie verstimmt über eine Schweigsamkeit, die ihnen beabsichtigt und planvoll
erschien.

Am Abend befand sich Caspar in der Wohnung Daumers.

Der Spiegel spricht

Das Daumersche Haus lag neben dem sogenannten Annengärtlein auf der Insel Schütt; es war ein
altes Gebäude mit vielen Winkeln und halbfinstern Kammern, doch erhielt Caspar ein ziemlich
geräumiges und wohleingerichtetes Zimmer gegen den Fluß hinaus.

Er mußte sogleich zu Bett gebracht werden. Es zeigten sich jetzt mit einem Schlag die Folgen
der jüngstdurchlebten Zeit. Er war wieder ohne Sprache, ja bisweilen wie ohne Gefühl des Lebens.
Auf den ungewohnten Kissen warf er sich fiebernd herum. Wie jammervoll, ihn bei jedem Knacken
der Dielen erschaudern zu sehen; auch das Geräusch des Regens an den Fenstern versetzte ihn
in aufgewühlte Bangnis. Er hörte die Schritte, die auf dem weiten Platz vor dem Haus verhallten,
er vernahm mit Unruhe die metallenen Schläge aus einer fernen Schmiede, jeder Stimmenlärm brachte
auf seiner eingeschrumpften Haut ein Zeichen des Schmerzes hervor; und von Moment zu Moment
vertauschten seine Züge den Ausdruck der Erschöpfung mit dem gepeinigter Wachsamkeit.

Drei Tage lang wich Daumer kaum von seinem Bett. Diese Opferkraft und Hingebung erregte die
Bewunderung der Seinen. »Er muß mir leben,« sagte er. Und Caspar fing an zu leben. Vom dritten
Tag ab besserte sich sein Zustand stetig und schnell. Als er am Morgen erwachte, lag ein besinnendes
Lächeln auf seinen Lippen. Daumer triumphierte.

»Du tust ja, als ob du selbst dem Kerker entronnen wärst,« meinte seine Schwester, die nicht
umhin konnte, an seiner Freude teilzunehmen.

»Ja, und ich habe eine Welt zum Geschenk erhalten,« antwortete er lebhaft; »sieh ihn nur an!
Es ist ein Menschenfrühling.«

Am andern Tag durfte Caspar das Bett verlassen. Daumer führte ihn in den Garten. Damit das
grelle Tageslicht seinen Augen nicht schade, band er ihm einen grünen Papierschirm um die Stirn.
Späterhin wurden die Dämmerungszeit oder die Stunden bewölkten Himmels für diese Ausgänge vorgezogen.

Es waren ja Reisen, und nichts geschah, was nicht zum Ereignis wurde. Welche Mühe, ihn sehen,
ihn das Gesehene nennen zu lehren. Er mußte erst zu den Dingen Vertrauen gewinnen, und ehe
nicht ihre Wirklichkeit ihm selbstverständlich ward, machte ihn ihre unvermutete Nähe bestürzt.
Als er endlich die Höhe des Himmels und auf der Erde die Entfernung von Weg zu Weg begriff,
wurde sein Gang ein wenig leichter und sein Schritt mutiger. Alles lag am Mut, alles lag daran,
den Mut zu kräftigen.

Das ist die Luft, Caspar; du kannst sie nicht greifen, aber sie ist da; wenn sie sich bewegt,
wird sie zum Wind, du brauchst den Wind nicht zu fürchten. Was hinter der Nacht liegt, ist
gestern; was über der nächsten Nacht liegt, ist morgen. Von gestern bis morgen vergeht Zeit,
vergehen Stunden, Stunden sind geteilte Zeit. Dies ist ein Baum, dies ist ein Strauch, hier
Gras, hier Steine, dort Sand, da sind Blätter, da Blüten, da Früchte ...

Aus dem dumpfen Hören heraus erwuchs das Wort. Die Form wurde einleuchtend durch das unvergeßliche
Wort. Caspar schmeckt das Wort auf der Zunge, er spürt es bitter oder süß, es sättigt ihn oder
läßt ihn unzufrieden. Auch hatten viele Worte Gesichter; oder sie tönten wie Glockenschläge
aus der Dunkelheit; oder sie standen wie Flammen in einem Nebel.

Es war ein langer Weg vom Ding bis zum Wort. Das Wort lief davon, man mußte nachlaufen, und
hatte man es endlich erwischt, so war es eigentlich gar nichts und machte einen traurig. Gleichwohl
führte derselbe Weg auch zu den Menschen; ja, es war, als ob die Menschen hinter einem Gitter
von Worten stünden, das ihre Züge fremd und schrecklich machte; wenn man aber das Gitter zerriß
oder dahinter kam, waren sie schön.

Hatte es am Morgen neu geklungen, zu sagen: die Blume, am Mittag war es schon vertraut, am
Abend war es schon alt. »Dies Herz, dies Hirn, zur Fruchtbarkeit aufbewahrt durch lange Zeiten,
treibt wie vertrockneter und endlich befeuchteter Humus Sprößlinge, Blüten und Früchte in einer
Nacht,« notierte der fleißige Daumer; »was dem matten Blick der Gewohnheit unwahrnehmbar geworden,
erscheint diesem Auge frisch wie aus Gottes Hand. Und wo die Welt verschlossen ist und ihre
Geheimnisse beginnen, da steht er noch seltsam drängend und fragt sein zuversichtliches Warum.
Nach jedem Schall und jedem Schein tappt dies zweifelnde, erstaunte, hungrige, ehrfurchtslose
Warum.«

Es ist nicht zu leugnen, Daumer war oft erschreckt durch das Gefühl eignen Ungenügens. Heißt
das noch lehren? grübelte er, heißt das noch Gärtner sein, wenn das wilde Wachstum sich dem
Pfleger entwindet, das maßlos wuchernde Getriebe keine Grenze achtet? Wie soll das enden? Zweifellos
bin ich hier einem ungewöhnlichen Phänomen auf der Spur und meine teuern Zeitgenossen werden
sich herbeilassen müssen, ein wenig an Wunder zu glauben.

Noch immer war es die liebste Vorstellung Caspars, einst heimkehren zu dürfen; »erst lernen,
dann heim,« sagte er mit dem Ausdruck unbesiegbarer Entschiedenheit. »Aber du bist ja zu Hause,
hier bei uns bist du zu Hause,« wandte Daumer ein. Aber Caspar schüttelte den Kopf.

Bisweilen stand er am Zaun und sah in den Nachbargarten hinüber, wo Kinder spielten, deren
Wesen er mit komischem Befremden studierte. »So kleine Menschen,« sagte er zu Daumer, der ihn
einmal dabei überraschte, »so kleine Menschen.« Seine Stimme klang traurig und höchst verwundert.

Daumer unterdrückte ein Lächeln und während sie zusammen ins Haus gingen, suchte er ihm klarzumachen,
daß jeder Mensch einmal so klein gewesen, auch Caspar selbst. Caspar wollte das durchaus nicht
zugeben. »O nein, o nein,« rief er aus, »Caspar nicht, Caspar immer so gewesen wie jetzt, Caspar
nie so kurze Arme und Beine gehabt, o nein!«

Dennoch sei dem so, versicherte Daumer; nicht allein, daß er klein gewesen, sondern er wachse
ja noch täglich, verändere sich täglich, sei heute ein ganz andrer als der Hauser auf dem Turm,
und nach vielen Jahren werde er alt werden, seine Haare würden weiß sein, die Haut voller Runzeln.

Da wurde Caspar blaß vor Furcht; er fing an zu schluchzen und stotterte, das sei nicht möglich,
er wolle es nicht, Daumer möge machen, daß es nicht geschehe.

Daumer flüsterte seiner Schwester etwas zu, diese ging in den Garten und brachte nach kurzer
Weile eine Rosenknospe, eine aufgeblühte und eine verwelkte Rose mit herauf. Caspar streckte
die Hand nach der vollblühenden aus, wandte sich aber gleich mit Ekel ab, denn so sehr er die
rote Farbe vor allen andern liebte, der heftige Geruch der Blume war ihm unangenehm. Als ihm
Daumer den Unterschied der Lebensalter an Knospe und Blüte erklären wollte, sagte Caspar: »Das
hast du doch selbst gemacht, es ist ja tot, es hat keine Augen und keine Beine.«

»Ich hab’ es nicht gemacht,« entgegnete Daumer, »es ist lebendig, es ist gewachsen; alles Lebendige
ist gewachsen.«

»Alles Lebendige gewachsen,« wiederholte Caspar fast atemlos, indem er nach jedem Wort pausierte.
Hier drohte Verwirrung. Auch die Bäume im Garten seien lebendig, sagte man ihm, und er getraute
sich nicht, den Bäumen zu nahen, das Rauschen ihrer Kronen machte ihn bestürzt. Er fuhr fort
zu zweifeln und fragte, wer die vielen Blätter ausgeschnitten habe und warum? warum so viele?
Auch sie seien gewachsen, wurde geantwortet.

Aber mitten auf dem Rasen stand eine alte Sandsteinstatue, die sollte tot sein, trotzdem sie
aussah wie ein Mensch. Caspar konnte stundenlang die Blicke nicht davon wenden, Verwunderung
machte ihn stumm. »Warum hat es denn ein Gesicht?« fragte er endlich, »warum ist es so weiß
und so schmutzig? Warum steht es immer und wird nicht müde?«

Als seine Furcht besiegt war, ging er heran und wagte die Figur zu betasten, denn ohne zu tasten,
glaubte er nicht dem, was er sah. Er hatte den heftigen Wunsch, das Ding auseinander nehmen
zu dürfen, um zu wissen, was innen war. Wie viel war überall innen, wie viel steckte überall
dahinter!

Es fiel ein Apfel vom Zweig und rollte ein Stück des abschüssigen Weges entlang. Daumer hob
ihn auf, und Caspar fragte, ob der Apfel müde sei, weil er so schnell gelaufen. Mit Grauen
wandte er sich ab, als Daumer ein Messer nahm und die Frucht entzweischnitt. Da ward ein Wurm
sichtbar und krümmte seinen dünnen Leib gegen das Licht.

»Er war bis jetzt im Finstern gefangen wie du im Kerker,« sagte Daumer.

Das Wort machte Caspar nachdenklich; es machte ihn nachdenklich und mißtrauisch. Wie vieles
war da im Kerker, wovon er nicht wußte! Alles Innen war ein Kerker. Und in wunderlicher Verworrenheit
knüpfte sich an diesen Gedanken die Erinnerung an den Schlag, den er damals erhalten, nachdem
ihn der Du gelehrt, wie man das Pferdchen frei bewegen könne. In allen fremden Dingen lauerte
der Schlag, in allen unbekannten wohnte Gefahr. Eine gewisse strahlende Heiterkeit, die allmählich
Caspars Wesen entströmte und die das Entzücken seiner Umgebung bildete, war daher stets an
jene erwartungsvolle, ahnungsvolle Bangigkeit gebunden.

