[29] Französ. Ordonnanz vom 7. Dez. 1373 ordnet ein summarisches Verfahren gegen Piraten an,
Zuständigkeit des Admirals (Text bei Travers Twiss, Black Book I S. 432). In England ist der
Admiral zur Bestrafung der Piraten zuständig schon nach dem ersten Zusatzartikel zu der „Inquisition
taken at Quinborough“ von 1375 (selbst aus etwas späterer Zeit, vgl. Travers Twiss Einl. S.
71. Text ebenda I S. 148) und nach den späteren „Articuli magistri Rowghton de officio Admiralitatis“
(Travers Twiss I S. 221, 222). Ferner Strafbestimmungen gegen Piraterie in den Statuten von
Cataro, 14. Jahrhundert, und von Sassari, 1316, Teil III Kap. 49. Das Consolato del mare Kap.
245 bestimmt (Text nach der Uebersetzung von Pardessus): „Mais, s’il est prouvé qu’il a armé
pour porter dommage à quelque personne nommément, ou à quiconque seroit rencontré par lui,
et dans la vue de commettre des hostilités, de quelque manière qu’il amène un navire avec ou
sans marchandises, qu’il l’ait pris aux ennemis, ou qu’il l’ait trouvé comme il a été dit,
il ne doit rien en avoir, le tout doit être rendu au légitime propriétaire. Ceux qui out armé
de cette manière doivent être arrêtés et mis au pouvoir de la justice, afin qu’on procède envers
eux comme envers des voleurs, si les faits ci — dessus sont prouvés“; wenn auch der in Satz
1 beschriebene Tatbestand sich nicht durchaus mit dem der Piraterie deckt, so ist doch zu erkennen,
dass dem Consolato die Rechtlosigkeit der Piraten fremd ist.

[30] Schuback, Commentarius de iure littoris 1751 S. 203: „Piratam, tamquam hostem, quin occidere
liceat, nullum est dubium; an igitur contra naturam erit, spoliare eum, quem honeste est necare?“
Stypmannus a. a. O. S. 578.

[31] Conc. Later. III, 1179; bedroht mit excommunicatio latae sententiae Piraterie und Strandraub
gegen Christen.

[32] Der Kanon erklärt die Verletzung von Räubern für straflos, wenn sie dadurch zu weiterer
Begehung von Verbrechen unfähig gemacht werden.

[33] So die Note 15 cit. Pisanischen, Genuesischen, Sizilischen, Aragonischen Bestimmungen.
Ferner Statut von Rimini von 1303 L. III, 56 (Pardessus V S. 113): „Statutum et ordinatum est
quod nullus in districtu Arimanis navem aliquam expugnet, vel depredat nisi fuerit piratae
vel inimicorum Arimini.“

[34] Französ. Ordonnanz von 1681 Buch III Tit. IX; englische „Act to prevent the delivering
up of merchants shipps“ von 1664.

[35] Consolato del mare Kap. 245, s. o. N. 29.

[36] Brunner, Deutsche Rechtsgesch. I S. 273 N. 1; vgl. auch Const. Crim. Carolina Art. 218.
Es ist eine der populärsten Tatsachen der Rechtsgeschichte; die Erzählung von der Gefangennahme
Harolds durch Guy von Abbeville nach seiner Strandung an der Küste von Ponthieu und seines
Loskaufes durch Herzog Wilhelm ist durch die schöne Litteratur sehr bekannt geworden.

[37] Auth. Navigia Cod. 6,2 const. 18 (Text oben N. 19); das Fehlen der Bestimmung in anderen
kaiserlichen Konstitutionen im übrigen gleichen Inhalts (Friedrichs I. vom 4. Dez. 1177, Heinrichs
VI. von 1196, Friedrichs II für Sizilien von 1231) ist wohl zufällig. Die cit. Auth. in Frankreich
eingeführt durch Ludwig den Zänker 1315 (Pardessus V S. 253 N. 2). Ferner Rôles d’Oléron Art.
45 Abs. 2 (Text oben N. 19). Portug. Gesetzbuch vom Ende des 15. Jahrh. Buch II Titel XXII
a. E. (Pardessus VI S. 311). Vgl. namentlich auch Schuback a. a. O. S. 203 f. Nach dem Gesetze
Karls XI. von Schweden 1667 Teil V Kap. 1 (Pardessus III S. 169) ist das Piraten gehörige Strandgut
dem König verfallen; so auch französ. Ordonnanz von 1681 Buch IV Tit. IX Art. 18; letztere
Bestimmung ist noch in Geltung. Den modernen Strandungsordnungen ist die ganze Ausnahme unbekannt.

§ 4.

Reste kriegsrechtlicher Auffassung im geltenden Rechte.

1. Aufgebrachte Piratenschiffe unterliegen in einzelnen Ländern ganz,[38] in anderen in einzelnen
Beziehungen[39] prisenrechtlicher Behandlung. Die Differenz dieses Rechtszustandes von dem
solcher Staaten, die über das Schicksal des Piratenschiffes lediglich die strafrechtlichen
Regeln über die Einziehung entscheiden lassen, ist eine nicht bloss formelle, da ihm zufolge
der Verlust des Eigentums nicht an einen kriminellen Tatbestand geknüpft ist.[40]

2. Die Aburteilung der piratischen Akte gehört in mehreren Staaten zur Zuständigkeit der Militärgerichte.[41]
Dass diese Regelung nur als historische Reminiszenz, nicht als aus sachlichen Erwägungen hervorgegangen,
zu erklären ist, ergibt sich mit Sicherheit aus ihrer näheren Ausführung im französischen und
österreichischen Rechte.[42] Dagegen beruht die vereinzelt bestehende Kompetenz des höchsten
Landesgerichtshofes auf politischen,[43] die historische Zuständigkeit der Admiralität[44]
auf lokalen und technischen Rücksichten.

3. Die Strafdrohungen gegen piratische Akte zeichnen sich allgemein durch eine aussergewöhnliche
Härte aus. Doch erklärt sich diese angesichts der ungemeinen Schädlichkeit der Piraterie für
das Wirtschaftsleben und der ihr zu Grunde liegenden gesellschaftsfeindlichen Gesinnung zur
Genüge aus rein kriminalpolitischen Erwägungen. Nur das österreichische Recht, das von der
Kriegsmarine eingebrachte Seeräuber unterschiedslos mit dem Tode bestraft und die Berücksichtigung
der besonderen Erscheinungsform des Verbrechens, Täterschaft oder Teilnahme, Vollendung oder
Versuch, ausdrücklich abweist,[45] scheint der Auffassung des Piraten als eines nicht durch
die Kriegsgesetze geschützten Feindes nicht ganz fern zu stehen, zumal gegen Seeräuber, deren
man auf andere Weise als mit Hilfe der Kriegsmarine habhaft geworden ist, die wesentlich milderen
Vorschriften der allgemeinen Strafgesetze Anwendung finden (StGB. § 190 f.). Aehnlich drakonische
Bestimmungen des englischen und amerikanischen Rechtes sind in neuerer Zeit beseitigt worden.[46]

4. Eine in der Litteratur sehr verbreitete Meinung lehrt, es bestehe als Korrelat der Feindschaft
des Piraten gegen das Menschengeschlecht eine Befugnis jedes Handelsschiffes ihn — ohne staatliche
Ermächtigung — gefangen zu nehmen und unter gewissen Voraussetzungen sogar zu bestrafen. Diese
Lehre ist zweifach unrichtig; eine solche Befugnis gibt es nicht; wenn es sie aber gäbe, so
wäre sie nicht als eines der konservierten kriegsrechtlichen Elemente des Piraterierechtes
zu verstehen.

Eine kurze Betrachtung der Wurzel der Lehre scheint der geeignetste Weg sie zu widerlegen.
Sie geht auf Grotius zurück: „Manet tamen vetus naturalis libertas, primum in locis, ubi judicia
sunt nulla, ut in mari. ... Idem locum habebit in locis desertis, aut ubi Nomadum more vivitur“
(De iure belli ac pacis L. II, XX, 8). Bei Pufendorf kehrt sie wieder: „Ab extraneo autem,
si quis in ejusmodi loco [qui ad nullum civitatem pertinet] invadatur, non prohibetur ... ad
extremum eundem persequi, ubi praevaluerit“ (De iure naturae et gentium L. VIII C. VI § 8).
Der Inhalt ihrer Ausführungen ist, wie man sofort ersieht, kein anderer, als der alte und wahre
Satz, dass, wo die Hilfe des Rechtes versagt, die eigene Kraft Schutz und Rächer ist, angewendet
auf die lokale Begrenzung der Rechtsmacht. Nicht die Nichtzugehörigkeit des Gegners zu dem
schirmenden Rechtsverbande, sondern dessen Nichterstreckung auf den Schauplatz des Vorfalls
rechtfertigt die Anwendung privater Gewalt. Hiernach ist die Frage nach der Zulässigkeit privater
Bestrafung der Piraten durch den jeweiligen positiven Umfang des Selbsthilferechtes bestimmt.

Ob ein solches Selbsthilferecht bestehe, war schon Grotius für seine Zeit nicht unzweifelhaft.
Für einen Christen, lehrt er, sei es bedenklich,[47] „poenam sumere de improbo quoquam, praesertim
capitalem, quanquam id jure gentium nonnunquam permitti diximus: unde laudandus est mos eorum
populorum, apud quos navigaturi instruuntur mandatis a publica potestate ad persequendos piratas
si quos in mari repererint: ut data occasione uti possint, non quasi ausu suopte sed ut publice
jussi“ (L. II, XX, 14).[48]

Der wenig jüngere Loccenius steht nicht an, den Inhalt dieses den Staaten erteilten Rates als
geltendes Recht darzustellen (de jure maritimo, 1651, S. 963; in dem von Heineccius herausgegebenen
„Scriptorum de iure nautico Fasciculus“, Halle 1740). Damit ist das Selbsthilfeverfahren durch
ein öffentliches Verfahren ersetzt. In demselben Augenblicke tritt die Befugnis der autorisierten
Handelsschiffe zur faktischen Ergreifung der Piraten in den Vordergrund, die bisher neben dem
Rechte der Bestrafung als etwas Selbstverständliches keine Hervorhebung fand (siehe Grotius
und Pufendorf im Text); die Strafverhängung bleibt den Gerichten vorbehalten.[49]

Es muss angenommen werden, dass der modernen Litteratur, soweit sie ein Recht der privaten
Bestrafung der Piraten annimmt,[50] der Gedanke des Selbsthilferechtes, wenn sie die Zulässigkeit
der privaten Ergreifung lehrt,[51] die Voraussetzung einer dahin gehenden staatlichen Autorisation
zu Grunde liegt. Da nun Selbsthilferechte wie obrigkeitliche Befugnisse einzelner Personen
nur aus der innerstaatlichen Rechtsordnung abgeleitet werden können, so ist klar, dass die
ganze Frage eine rein landesrechtliche ist.[52]

Durch diese Erkenntnis löst sich die Frage der Befugnis der Kauffahrteischiffe zur Ergreifung
und Bestrafung von Piraten im geltenden Rechte dahin, dass die Behauptung eines solchen Rechtes
als eines Bestandteiles des allgemeinen Völkerrechtes unzutreffend ist, nicht minder aber die
der allgemeinen Nichtexistenz[53] derartiger Befugnisse. Das Landesrecht kann Selbsthilferechte
verleihen und die Ausübung polizeilicher Befugnisse übertragen, wem ihm gut scheint. Eine Vergleichung
des deutschen und des nordamerikanischen Rechtes beweist die Positivität der entwickelten These;
dem einen[54] ist die Autorisierung von Handelsschiffen zur Verfolgung von Piraten fremd; das
andere[55] lässt sie zu.[56]

FUßNOTEN:

[38] So Frankreich, arrêté du Gouvernement (Kapereireglement) vom 22. Mai 1803 Art. 51 und
52, Gesetz vom 10. April 1825 Art. 10 und 16; vgl. Pistoye et Duverdy, Traité des prises 1858
S. 33 f; der Begriff der Piraterie ist in dieser Hinsicht notwendig enger als der den Strafbestimmungen
des Gesetzes von 1825 (Art. 1–4) zu Grunde liegende (namentlich in Rücksicht auf Art. 4, Meuterei);
für den Artikeln 1–3 des Gesetzes entsprechende Fälle liegen Entscheidungen vor, die das Schiff
für gute Prise erklären (Dalloz, „Organisation maritime“ in Band 34 des Répertoire de législation,
1869, 946, 955). Ferner Spanien, Ordonnanz vom 20. Juni 1801 Art. 28. So auch Bluntschli, Völkerrecht
3. Aufl. 346, 347. Vergleichbar sind die Bestimmungen des Quintuplevertrages und der Brüsseler
Generalakte über die Zusprechung des genommenen Schiffes an das Nehmeschiff.

[39] In Italien Konfiskation des Schiffes durch das Strafurteil, dann Verkauf und Behandlung
des Erlöses, als wäre es für gute Prise erklärt, Cod. per la mar. merc. Art. 334 Abs. 3 und
228 f. In England Kondemnation des Schiffes durch besonderes Urteil eines Admiralty Court,
Belohnung der Beteiligten nach den für die Tätigkeit bei der Unterdrückung des Sklavenhandels
geltenden Regeln, „An Act to repeal an Act of the Sixth Year of King George the Fourth, for
encouraging the Capture or Destruction of Piratical Ships and Vessels; and to make other Provisions
in lieu thereof“, 13 u. 14 Vict. c. 26 (1850). Aehnlich amerik. Rev. Stat. s. 4296 (3. März
1819) und 4297 (5. Aug. 1861).

[40] So verlangt amerik. Rev. Stat. s. 4297 nur Bestimmung des Schiffes zur Piraterie. Der
Tatbestand der s. 4297 ist ein durchaus selbständiger und nicht krimineller.

[41] In Frankreich die Marinekriegsgerichte, Gesetz von 1825 Art. 17, Code de justice militaire
pour l’armée de mer vom 4. Juni 1858 Art. 90. Desgl. in Spanien, Marinegerichtsverfassungsgesetz
vom 10. Nov. 1894 Art. 7 No. 14. In Oesterreich die Militärgerichte bezüglich der von der Kriegsmarine
eingebrachten Seeräuber, Gesetz vom 20. Mai 1869 § 1 No. 5.

[42] Nach Art. 19 des Gesetzes von 1825 sind für das Verfahren gegen „Complices“ französischer
Nationalität und, wenn gegen solche und die „Auteurs principaux“ gleichzeitig vorgegangen wird,
für den ganzen Prozess die ordentlichen Gerichte zuständig. Nach österreichischem Rechte kommen
nicht von der Kriegsmarine eingebrachte Seeräuber vor die ordentlichen Gerichte.

[43] In den Niederlanden, zuständig der Hooge Raad der Nederlanden, Art. 93 des Gerichtsverfassungsgesetzes
vom 18. April 1827 in der Fassung des Gesetzes vom 26. April 1884 (zuständig für die Tatbestände
der Art. 381–385, 388 und 389 des St. G. B. von 1881).

[44] S. o. N. 29. In England ist die Jurisdiktion über Piraten durch 7 u. 8 Vict. c. 2 s. 1
(1844) und 4 u. 5 Will. 4 c. 36 s. 22 (1834) den Assisen bezw. dem Central Criminal Court eröffnet,
aber die der Admiralität (jetzt Admiralty Division des High Court of Justice) nicht formell
beseitigt; s. Blackstone-Stephen, Commentaries on the laws of England 14. Aufl. IV S. 266 f.,
Harris, Criminal Law 10. Aufl. S. 309, Russell, Treatise on crimes 6. Aufl. I S. 268 und 263
Note o a. E. („and by the Admiralty Court, thus constituted, the offence of piracy may now
be tried“; „thus constituted“, d. h. zusammengesetzt nach 28 Hen. 8 c. 15, 1536, unter Mitwirkung
einer Jury). In den Kolonieen Zuständigkeit der kolonialen Courts of Admiralty, Admiralty Offences
(Colonial) Act, 1849 (12 u. 13 Vict. c. 96 s. 1) und Colonial Courts of Admiralty Act, 1890
(53 u. 54 Vict. c. 27).

[45] Mil. St. G. B. vom 15. Jan. 1855 § 490; Tod durch den Strang.

[46] England; für piracy iuris gentium Tod und forfeiture of lands and goods durch 28 Hen.
8 c. 15 (1536); so auch in allen Fällen der statutory piracy. Die Todesstrafe ist für sämtliche
Fälle durch 7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s. 1 beseitigt, die forf. of lands and goods durch 33
u. 34 Vict. c. 23 überhaupt aufgehoben. Jetzt als Resultat aus 7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s.
3 und 20 u. 21 Vict. c. 3 s. 2 penal servitude bis auf Lebenszeit. Ein Teil der Litteratur
bezieht 1 Vict. c. 88 s. 3 nicht auf die piracy iuris gentium, sodass durch das Gesetz zwar
die bisherige Strafe aufgehoben, aber keine neue bestimmt wäre (so Stephen, Digest of the criminal
law 6. Aufl. Art. 108, Russell, Treatise on crimes 6. Aufl. S. 263 N. o). Richtig u. a. Blackstone-Stephen
a. a. O. IV S. 185, Kenny, Outlines of criminal law S. 316. Todesstrafe gegen pirates, aber
nicht für piracy in 7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s. 2. Ver. Staaten; die in der Akte vom 30.
April 1790 und in allen späteren Bestimmungen über piracy angedrohte Todesstrafe ist durch
die Akte vom 15. Januar 1897 beseitigt. — Das französische Gesetz von 1825 hat ein kompliziertes
Strafensystem, Todesstrafe in sechs Fällen; auf piratische Akte im Sinne des Völkerrechts (Art.
2) steht Todesstrafe für die „commandants, chefs et officiers“, für die anderen Mitglieder
der Besatzung lebenslängliche Zwangsarbeit; eine kaum mit Sicherheit lösbare, in der Litteratur
anscheinend gar nicht behandelte Frage ist die der Einwirkung des Art. 5 der Konstitution vom
4. Nov. 1848, der die Todesstrafe „en matière politique“ beseitigte, auf Art. 4 No. 2 und namentlich
Art. 3 No. 2 des Gesetzes von 1825; Art. 75 Code pénal, von dem letztere Bestimmung ein Anwendungsfall,
aber immerhin eigenartiger Natur, ist, wird allgemein zur matière politique gezählt. Die umfangreiche
Spezialabhandlung von Viaud, La peine de mort en matière politique (Pariser These 1902) übergeht
das Gesetz von 1825 mit Stillschweigen.

[47] Es ist die Form, in die sich nicht selten bei ihm neue, dem römischen Rechte widersprechende
Rechtsgedanken kleiden.

[48] Einer Fortbildung der Lehre bei Pufendorf steht dessen These der Unzulässigkeit der Bestrafung
fremder Staatsbürger entgegen.

[49] Loccenius, De iure maritimo a. a. O. S. 963: „a privatis invadi possunt ... salva tamen
magistratui loci iurisdictione, et instructione de modo prosequendi piratas.“

[50] Auffälligerweise findet sich die Ansicht besonders in der deutschen Litteratur. Heffter,
Völkerrecht 8. Aufl. § 104. (Der Sieger hat „Recht auf Leben und Tod“, wenn sie auf der Tat
begriffen werden und von Waffen Gebrauch machen); Holtzendorff in seinem Rechtslexikon unter
„Seeraub“ („auf frischer Tat überwältigt darf der Seeräuber sofort vom Leben zum Tode gebracht
werden“); Perels, Internat. öffentl. Seerecht 2. Aufl. S. 119; Binding, Handbuch des Strafrechts
S. 379 N. 6. Ferner Bluntschli, Völkerrecht § 348 für den Fall, dass das Handelsschiff nicht
imstande ist, die Gefangenen festzuhalten, so auch Pradier-Fodéré, Droit international § 2494 a. E.

[51] So Pradier-Fodéré, a. a. O. § 2491 a. E. und 2493 a. E.; Ortolan a. a. O. S. 233; Piédelièvre,
Précis de droit international 1894 I S. 580; Wheaton, Eléments du droit international 5. Aufl.
I S. 142; Wharton, Criminal Law 10. Aufl. § 1864.

[52] Dass der Staat völkerrechtlich verpflichtet sei, sie zu begründen oder nicht zu begründen,
ist noch nirgends behauptet worden.

[53] So u. a. Gareis bei Holtzendorff Handbuch des Völkerrechts II S. 575; Ullmann, Völkerrecht
S. 214; Rivier, Principes du droit des gens I S. 250.

[54] D. h. es fehlt eine von dem allgemeinen Rechte abweichende Spezialbestimmung; die (in
der völkerrechtlichen Litteratur durchweg übersehene) Befugnis der vorläufigen Festnahme auf
frischer Tat betroffener und fluchtverdächtiger Personen (§ 127 St. P. O.) steht natürlich
auch Handelsschiffen zu.

[55] Rev. Stat. s. 4298 (5. Aug. 1861): „The President is authorized to instruct the commanders
of the public armed vessels, ferner die Führer der Kaperschiffe, or the commanders of any other
suitable vessels, to subdue, seize, take, and, if on the high seas, to send into any port of
the United States, any vessel or boat built, purchased, fitted out or held for the purpose
of being employed in the commission of any piratical aggression.“

[56] Die Festnahmebefugnis eines selbst angegriffenen Handelsschiffes dürfte in jedem Landesrechte
bestehen (Deutschland § 127 St. P. O.). Ob Art. 10 des französ. Gesetzes von 1825 sich auf
diese oder auf ein allgemeines Festnahmerecht bezieht, ist nicht klar (für die weitere Auffassung
Pistoye et Duverdy, Traité des prises S. 55 f; die französische Litteratur bringt im übrigen
nur generelle Behauptungen, statt das eigene Landesrecht einer Prüfung zu unterziehen).

II.

Die Grenzen zwischen Piraterie und Kaperei.

§ 1.

Quellen.

Die Kaperei als Lebenserscheinung gehört der Vergangenheit an,[57] wenn sie auch als Rechtsinstitut
noch in gewissem Umfange fortbesteht. In keinem der grossen Kriege seit Ausgang der napoleonischen
Aera sind Kaper verwendet worden. Die letzten Kapereireglements sind im Anfange des 19. Jahrhunderts
erlassen worden.[58] Eine Fortbildung des gewohnheitsrechtlichen Völkerrechts kann daher im
19. Jahrhundert kaum stattgefunden haben; zum mindesten spricht die Vermutung gegen sie.

Das Kapereirecht, wie es an der Wende des 18. und 19. Jahrhunderts in Geltung stand, ist in
einer klassischen Monographie G. F. v. Martens[59] niedergelegt.

Die Darstellung kann sich nicht auf den Nachweis beschränken, dass die Fälle illegaler Kaperei,
die man als Piraterie betrachtet hat, sich dem allgemeinen Pirateriebegriff entweder unterordnen
oder aus ihm herausfallen, sondern es ist daneben zu prüfen, ob nicht spezielle Völkerrechtssätze
für die einzelnen Fälle bestehen.

FUßNOTEN:

[57] Die hauptsächlichste Gewähr gegen ihr Wiederaufleben liegt in der modernen Einrichtung
der „freiwilligen Flotte“, „Hilfsflotte“, vgl. auch spanisches Dekret vom 24. April 1898 (Rev.
gén. d. dr. int. 1898 S. 761) Art. 4: „Le gouvernement espagnol, maintenant son droit de concéder
des patentes de course, ... organisera, pour le moment, avec des navires de la marine marchande,
des croiseurs auxiliaires de la marine militaire.“

[58] So das französ. Arrêté du Gouvernement vom 22. Mai 1803; span. Ordonnanz vom 20. Juni 1801.

[59] Versuch über Kaper, 1795. Die zahlreichen, meist tendenziösen, modernen Schriften über
das Thema erreichen Martens’ Abhandlung weder an Vollständigkeit noch an Durchdringung des
Materials.

§ 2.

Der Rechtszustand.

1. Piraterie und Kaperei.

Der historische und nicht anders der modern-systematische Gegensatz der Kaperei und der Piraterie
besteht darin, dass die Kaperei, auf Grund einer speziellen staatlichen Autorisation betrieben,
sich als eine innerhalb der völkerrechtlichen Gemeinschaft zulässige militärische Aktion moderner
Staatsgewalt und damit als ein politisches Unternehmen darstellt.[60] Der Begriff einer „Kaperei
ohne Autorisation“ enthält eine contradictio in adjecto.

Schiffe, die in Kriegszeiten ohne staatliche Autorisation gegen den Feind auf Seebeute ausgehen,
stehen danach unter dem allgemeinen Piraterierecht. Beschränken sie ihre Hostilitäten auf Fahrzeuge
feindlicher Nationalität, so können sie nicht als Piraten angesehen werden.[61] Hieran kann
sich, sofern sie sich nur in den Grenzen der politischen Aktion halten, auch dadurch nichts
ändern, dass sie neutralen Schiffen gegenüber die Rechte Kriegführender ausüben. Der Kriegsgegner
darf sie in völkerrechtlicher Freiheit zur Verantwortung ziehen, auch ihre Handlungen landesrechtlich
als Piraterie bezeichnen;[62] der Heimatstaat ist völkerrechtlich verbunden, ihre Aktion zu
verhindern.[63] Dritten Staaten steht ein Eingriffsrecht nicht zu.[64]

Ein Schiff, das sich von beiden kriegführenden Staaten zur Kaperei autorisieren lässt, kann
nicht als Kaper angesehen werden, da seine Aktion eines in ihr objektivierten politischen Zweckes
vollständig ermangelt. Seine Hostilitäten sind gegen prinzipiell alle Nationen gerichtet; wenn
es neutralen Staaten gegenüber seine Räubereien auf Wegnahme von Kriegskontrebande beschränkt,
so ist offenbar die Absicht nur, einen längeren ungestörten Fortgang des Treibens zu ermöglichen.
Das Schiff ist demnach Pirat.[65]

FUßNOTEN:

[60] G. F. v. Martens § 5 u. 6 („sofern man also den Unterschied zwischen unsern Kapern und
den Seeräubern darin setzt, dass erstere mit besonderer Erlaubnis einer kriegführenden Macht
versehen sind ...“).

[61] Wheaton, Eléments du droit international 5. Aufl. II S. 18; Kenny, Outlines of criminal
law S. 316 („Even though their action be spontaneous and without any commission at all from
the Power whose interests they serve“); Piédelièvre, Précis de droit international I S. 585.
Abw. v. Liszt, Völkerrecht 3. Aufl. S. 335.

[62] Es ist geschehen im ital. Cod. p. l. mar. merc. Art. 322 („senza essere provveduta di
lettere di marco“, eine Voraussetzung, die die einer Autorisation als das Kleinere einschliesst)
und im brasil. St. G. B. Art. 105 § 1, während z. B. das französ. Gesetz von 1825 eine dahin
gehende Bestimmung nicht enthält (Art. 2 No. 2: „un navire ... étranger, lequel, hors l’etat
de guerre, ... commettrait lesdits actes envers des navires français ...“).

[63] Denn sie widerspricht den Kriegsgesetzen. Preuss. Allgem. Landrecht I, 9 § 206 (noch geltend):
„Wer ohne diese [Kaperbriefe] auf Kaperey ausgeht, wird als ein Seeräuber angesehen“; so auch
holländ. Gesetz von 1597 (Baud, Proeve eener geschiedenis der strafwetgeving tegen de zeerooverij
1854 S. 79 f.) und darauf gestützt Bynkershoek, Quaest. Jur. Publ. L. I C. XVII.

Im allgemeinen betrachtet der Heimatstaat das Schiff nicht als Piraten, vgl. französ. Gesetz
von 1825 Art, 2 No. 1 (Gewaltakte französischer Schiffe Piraterie nur, wenn gerichtet „envers
des navires français ou des navires d’une puissance avec laquelle la France ne serait pas en
état de guerre“) und brasil. St. G. B. Art. 104 § 1. Ital. Cod. p. l. mar. merc. Art. 322 Abs.
2 und span. St. G. B. von 1870 Art. 155 Abs. 2 bezeichnen zwar die Handlungen als piratische,
stellen aber einen wesentlich milderen Strafrahmen für sie auf; das spanische St. G. B. von
1848 liess sie noch straflos. Ueber das englische Recht siehe folgende Note.

[64] Strafbarkeit ausgeschlossen im französischen (s. N. 62), italienischen (Cod. p. l. mar.
merc. Art. 321, Gewalthandlungen fremder Schiffe nur, wenn „fuori dello stato di guerra“ begangen,
als Piraterie bezeichnet und strafbar) und brasilischen (St. G. B. Art. 165 § 1) Rechte. Dem
entgegengesetzt scheinen die Queens Regulations von 1899 Art. 450 (und ähnlich schon die Naval
Reg. von 1787 und 1826, bei Halleck Int. Law hrsgg. von Baker 1878 II S. 12 Note 1): „Should
any armed vessel, not having a Commission of War ... from a Foreign de facto Government, commit
piratical acts and outrages against the vessels and goods of Her Majesty’s subjects, or of
the subjects of any other Foreign Power in amity with Her Majesty ... such vessel is to be
seized ...“; wenn aber, wie daraus ersichtlich, das englische Recht den Angriff fremder Schiffe
auf Feinde Englands nicht als Piraterie betrachtet, so kann es sich nicht wohl berufen fühlen,
ihre Hostilitäten gegen Feinde ihrer eigenen Nation als solche zu reprimieren.

[65] So die durchaus herrschende Meinung. G. F. v. Martens, Kaper § 14; Nau, Grundsätze des
Völkerseerechts 1802 S. 395; Perels a. a. O. S. 174; Ortolan a. a. O. I S. 246; Wheaton a.
a. O. I S. 142; Phillimore, International Law 3. Aufl. I S. 503; Hall, International Law 5.
Aufl. (1904) S. 262; u. a. m. Abweichend Pradier-Fodéré a. a. O. § 2506; Gareis bei Holtzendorff
a. a. O. II S. 581. Der Fall ist besonders genannt im niederl. St. G. B. Art. 381 Abs. 2.

2. Völkerrechtswidrige Autorisierung.

Völkerrechtswidrige Autorisierung setzt den autorisierenden Staat allen Folgen der Verletzung
der loi de guerre aus. Das autorisierte Schiff, als ein völkerrechtswidriger Bestandteil der
Streitkräfte, entbehrt (nicht anders als etwa autorisierte Francstireurs) des Schutzes der
Kriegsgesetze; der Kriegsgegner kann seine Besatzung strafrechtlich verantwortlich machen.
Piraterie im Sinne des Völkerrechts ist nicht gegeben.

Es gehören hierher vornehmlich die Autorisation ohne Ausstellung eines Kaperbriefes[66] und
jede Autorisation in einem Kriege zwischen Staaten, die der Pariser Seerechtsdeklaration beigetreten
sind.[67] Ueber die Autorisation von Schiffen fremder Nationalität siehe unten § 3.

FUßNOTEN:

[66] Die Autorisation ist rechtsförmig, Ausserachtlassung der Form eine Völkerrechtsverletzung.
Wie der Text G. F. v. Martens, Précis § 288: „Celui qui, sans lettres de marque, commettrait
des hostilités sur mer, peut être puni comme pirate, tant par l’ennemi que par son souverain“;
so auch Kaper § 10. Das englische (s. N. 64), italienische (N. 62) und brasilische (N. 62)
Recht erklären den Kriegsgegner ohne Kaperbrief für einen Piraten; nach deutschem Rechte würden
die Bestimmungen des St. G. B. über Mord, Raub u. s. w. Anwendung finden.

[67] Piraterie soll vorliegen nach Saripolos, Griechisches Strafrecht 1870 § 561 γ und Senly,
La piraterie, Pariser These 1902 S. 79. Dagegen betrachten v. Liszt, Völkerrecht S. 336, und
Piédelièvre a. a. O. I S. 585, den Kaper selbst als überhaupt nicht verantwortlich. Richtig
Revue générale d. dr. int. IV, 1897, S. 695: „L’abolition de la course aurait eu pour effet
de permettre à chacun d’eux [Griechenland und der Türkei] de considérer les corsaires de l’autre
comme pirates.“

3. Völkerrechtswidriges Verhalten des Kapers.

Nach dem allgemeinen Grundsatze, dass Verletzung der Kriegsgesetze den Schuldigen für die verletzende
Handlung ihres Schutzes beraubt, kann ein Kaper, der ausserhalb des Schauplatzes des Seekrieges
Beute macht[68] oder der Prisen verheimlicht,[69] von dem Kriegsgegner strafrechtlich verfolgt
werden. Wegnahme neutraler Schiffe kann nach dem Landesrecht des verletzten neutralen Staates
strafbar sein, doch ist derselbe zur Festnahme des Kaperschiffes nur nach den allgemeinen Grundsätzen
des Rechtes der Intervention in fremdem Staatsgewaltgebiet befugt.[70] Fortsetzung der Aktion
nach Ablauf oder Zurücknahme des Markbriefes oder nach Beendigung des Krieges steht unter denselben
Regeln wie die nicht autorisierte Beutefahrt (s. oben 1).[71] Piraterie im Sinne des Völkerrechts
ist an sich keiner dieser Fälle.[72]

Sehr zweifelhaft ist die Frage der Behandlung eines Kapers, der für mehrere Verbündete oder
doch nicht miteinander im Kriege befindliche Mächte gleichzeitig tätig ist.[73] Dem allgemeinen
Pirateriebegriff ordnet sich ein solches Verhalten nicht unter; aber nach dem französischen,
spanischen, italienischen, brasilischen und dem älteren niederländischen Rechte[74] könnte
es scheinen, als sei es durch speziellen völkerrechtlichen Rechtssatz der Piraterie gleichgestellt.
Die Litteratur betrachtet durchweg die mehrfache Autorisierung als einen nicht zu duldenden
Missstand; als Piraten sieht sie den Kaper entweder gar nicht[75] oder nur dann an, wenn die
Markbriefe nicht von dem Heimatstaat und dessen Kriegsverbündeten ausgestellt sind.[76]

Die mit der mehrfachen Kommissionierung verbundene Führung mehrerer Flaggen begründet kein
internationales seepolizeiliches Eingriffsrecht.[77]

FUßNOTEN:

[68] G. F. v. Martens, Kaper § 18 (bei Wegnahme von Schiffen in den Flüssen des Feindes wird
der Kaper nicht „als rechtmässiger Feind angesehen, sondern als Seeräuber gestraft“) und dort
Note o Nachweisungen über das Landesrecht; Baud a. a. O. S. 95 f. (niederl. Placaat vom 24.
Febr. 1696 und mehrere spätere setzen Todesstrafe auf das blosse Eindringen feindlicher Kaper
in die niederländischen Flüsse); Wheaton a. a. O., II S. 87.

[69] G. F. v. Martens, Kaper § 10; Perels S. 174.

[70] Nicht Piraterie (kein Einschreiten des neutralen Staates) Wheaton a. a. O. I S. 141; Kent,
Int. Law, hrsgg. von Abdy, 2. Aufl. S. 409; Phillimore a. a. O. I S. 503; Ortolan a. a. O.
I S. 239; Pradier-Fodéré a. a. O. § 2503; Piédelièvre a. a. O. I S. 584. Der Heimatstaat ist
völkerrechtlich verantwortlich, wenn die Verfolgung der Entschädigungsansprüche der Neutralen
vor seinen Gerichten nicht zum Ziele führt, amerikanisch-englischer Schiedsvertrag vom 19.
Nov. 1794 Art. 7 (La Fontaine, Pasicrisie internationale, 1902, S. 5).

[71] Nicht Piraterie Bynkershoek, Quaest. Jur. Publ. I, XVII; Fiore, Droit int. 1885 § 495;
Abw. Rivier a. a. O. II S. 259.

[72] Doch bedrohen brasil. St. G. B. Art. 104 § 2 und niederl. St. G. B. Art. 381 Abs. 2 Ueberschreitungen
der Kommission ganz allgemein (nicht in Beschränkung auf Verletzungen der eigenen Interessen)
als piratische Akte. Perels, a. a. O. S. 173 f. und 110, bezeichnet die im Text beschriebenen
Tatbestände als „Quasipiraterie“, ohne sich über die Rechtsfolgen (ob internationale Verfolgung)
näher auszulassen.

