Als unten auf dem Flur Franziska aus der Kueche trat, haschte er im Dunkeln ihre Hand und zog
sie mit sich auf den Hof hinab. Schweigend haengte sie sich an seinen Arm. So blickten sie
aus dem geoeffneten Tor noch eine Weile in die Nacht hinaus.

Es stuermte; die Tannen sausten, hinter dem Wald herauf jagte schwarzes Gewoelk ueber den bleichen
Himmel; aus dem Dickicht scholl das Geheul des grossen Waldkauzes. Das Maedchen schauderte.
"Hu, wie das wuest ist!"

"Du, hast du Furcht?" sagte er. "Ich dachte, du koenntest dich nicht grauen."

"Doch! jetzt!" Und sie draengte ihren Kopf an seine Brust.

Er trat mit ihr zurueck und warf den schweren Riegel vor die Pforte; von oben aus den Fenstern
fiel der Lampenschimmer in den umschlossenen Hof hinab. "Der naechtliche Graus bleibt draussen!"
sagte er.

Sie lachte auf. "Und auch der Vormund!" raunte sie ihm ins Ohr.

Er nahm sie wie berauscht auf beide Arme und trug sie in das Haus.--Und auch hier drehte sich
nun der Schluessel, und wer draussen gestanden haette, wuerde es gehoert haben, wie auf diesen
Klang der grosse Hund sich innen vor der Haustuer niederstreckte.

Bald war auch in den Fenstern oben das Licht erloschen, und das Haus lag wie ein kleiner dunkler
Fleck zwischen unzaehligen andern in der grossen Einsamkeit der Waldnacht.

--------------------------

Franziska war mit duerftiger Kleidung in ihre neue Stellung eingetreten, und obgleich Richard
bei seiner ersten Verhandlung mit dem Vormunde in dieser Beziehung alle Fuersorge auf sich
genommen hatte, so war bei dem abwehrenden Wesen des Maedchens doch noch kein Augenblick gekommen,
in dem er Naeheres hierueber haette mit ihr reden moegen. Freilich war auch dies Gepraege der
Armut und nicht weniger die Scham, womit er sie bemueht sah, es ihm zu verdecken, nur zu einem
neuen Reiz fuer ihn geworden; ein suesses, schmerzliches Licht schien ihm bei solchen Anlaessen
von ihrem jungen, sonst ein wenig herben Antlitz auszustrahlen.--Jetzt aber durfte es so nicht
laenger bleiben.

Drei Meilen suedlich von ihrem Waldhaeuschen lag eine grosse Handelsstadt, und eines Morgens
in der Fruehe hielt draussen vor dem Tore ein leichter, wohlbespannter Wagen, um sie dorthin
zu bringen. Leo war im Hinterhause eingesperrt worden. Frau Wieb, nachdem sie von beiden noch
einige freundliche Worte durch ihr Hoerrohr in Empfang genommen hatte, nickte munter nach dem
Wagensitz hinauf, und fort rollten sie ueber die holperigen Geleise der Heide in die Welt hinaus.

Auf halbem Wege waren sie in einem Dorfkruge abgestiegen. Als die Wirtin die bestellte Milch
brachte, fragte sie, auf Richard zeigend: "Der Herr Vater nimmt doch auch ein Glas?"

"Freilich", wiederholte Franziska, "der Herr Vater nimmt das andre Glas."

Mit uebermuetiger Schelmerei blickte sie zu ihm hinauf.

Es war noch frueh am Vormittage, als sie die grosse Stadt erreichten. Zuerst wurde fuer die
Oberkleider eingekauft; klare, feingebluemte Stoffe fuer die heissen, weiche, einfarbige Wollenstoffe
fuer die kalten Tage. Die Anfertigung der Kleider wurde in demselben Geschaeft besorgt, und
Franziska musste mit einer Schneiderin in ein anliegendes Kabinett gehen, um sich die Masse
nehmen zu lassen. Zuvor aber waren von Richard, unter lebhafter Missbilligung der Verkaeufer,
die einfachsten Schnitte zur Bedingung gemacht: "Fuers Haus und fuer den Wald!" Und Franzi
hatte die mitleidigen Blicke, womit die jungen Herren des Ladens sie ueber den Eigensinn des
"Herrn Vaters" zu troesten suchten, ohne eine Miene zu verziehen, ueber sich ergehen lassen.

Sie gaben ihre Adresse ab und gingen weiter.

Nachdem unterwegs Franziskas Malgeraet vervollstaendigt und bei einer Modistin zwei einfache,
aber zierliche Strohhuete eingehandelt waren, traten sie in ein Weisswarengeschaeft. Bevor
noch Franziska ein Wort dareinreden konnte, hatte er ein Dutzend fertiger Hemden eingekauft.

"Sie sind ein Verschwender!" sagte sie; "das haette ich alles selber naehen koennen."

"Du hast recht!" erwiderte er und kaufte das Zeug zu einem zweiten Dutzend.

"Wenn Sie so fortfahren, Richard, so gehe ich in keinen Laden mehr."

"Nur noch zum Schuhmacher!--Aber was soll das Sie? Bist du mir boese, Franzi?"

"Nein, du; aber du siehst mir heut so vornehm aus."

"Weiter!" sagte er.

Bald darauf standen sie in dem elegantesten Schuhwarenmagazin; und die Ladendame, nachdem sie
etwas herabsehend die unscheinbare Gestalt des Maedchens gemustert hatte, breitete gleichgueltig
einen Haufen Schuhwerk vor ihnen aus.

Ein Zug der Verachtung spielte um Franzis Lippen, als sie auf diese Mittelware blickte; denn
sie besass eine Schoenheit, welche an diesem Orte als die hoechste gelten musste und deren
sie sich vollstaendig bewusst war. Aber sie setzte sich gleichwohl auf den bereitstehenden
Sessel und zog ihr Kleid bis an die Knoechel in die Hoehe.

Das Frauenzimmer, das mit dem Schuhwerk vor ihr hingekniet war, stiess einen Ruf des Entzueckens
aus. "Ah! Welch ein Aschenbroedelfuesschen! Da muss ich Kinderschuhe bringen."

Wie eine Fuerstin sass Franzi auf ihrem Sessel; Richard, der diesen Sieg vorausgesehen hatte,
verschlang den triumphierenden Blick, den sie zu ihm hinaufsandte.

Die Ladendame aber erschien ganz wie verwandelt; ihre Kaeufer waren offenbar ploetzlich in
die Aristokratie der Kundschaft hinaufgerueckt; sie holte eifrig eine Menge zierlicher Stiefelchen
von allen Farben und Arten aus den Glasschraenken hervor, die aber saemtlich nach dem Gebot
der Mode mit hohen Absaetzen versehen waren.

"Nein, nein", sagte Richard laechelnd, "das mag fuer gewoehnliche Damenfuesse gut genug sein;
Fuesse aus dem Maerchen duerfen nicht auf solchen Kloetzen gehen!"

"Sie haben recht, mein Herr", sagte die Ladendame, "aber fuer die gewoehnliche Kundschaft muessen
wir uns nach der Mode richten." Dann kramte sie wieder in ihren Schraenken; und nun brachte
sie Stiefelchen, so leicht, so weich--die Elfen haetten darauf tanzen koennen; gleich das erste
Paar glitt wie angegossen ueber Franzis schlanke Fuesschen.

Noch einige Paare wurden ausgesucht, auch fuer die gemeinschaftlichen Wanderungen zu hoch hinaufreichenden
ledernen Waldstiefelchen das Mass genommen; dann trieben die beiden weiter durch die wimmelnde
Menschenflut der grossen Stadt. Sie hing an seinem Arm; er fuehlte mit Entzuecken jeden ihrer
leichten Schritte, und unwillkuerlich ging er immer rascher, als wolle er den Voruebergehenden
jeden Blick auf das bezaubernde Geheimnis dieser Fuesschen unmoeglich machen, die nur ihm und
keinem andern je gehoeren sollten.

Mit sinkendem Abend hielt der Wagen wieder vor dem Hause des Waldwinkels. --Einige Tage spaeter
brachte die Botenfrau grosse Packen aus der Stadt; alle Bestellungen waren auf einmal eingetroffen.
Franziska trug die Herrlichkeiten auf ihr Zimmer und schloss sich darin ein. Als sie nach geraumer
Zeit in die Wohnstube trat, ging sie auf Richard zu, nahm ihn schweigend um den Hals und kuesste
ihn; dann lief sie in die Kueche, um Frau Wieb heraufzuholen.

Es war aber nur noch ein Teil der Sachen und nur das Einfachste, das jetzt, auf Bett und Kommode
ausgebreitet, der gutmuetigen Alten zur Bewunderung vorgezeigt wurde. Dagegen hatte Franziska
derzeit nicht vergessen, Richard an den Einkauf eines guten Kleiderstoffs und einer bunten
Sonntagshaube fuer die Alte zu erinnern. Und jetzt, trotz deren Bitten, sie moege ihr eigen
Weisszeug darum nicht versaeumen, gab sie keine Ruhe, bis sie zu dem neuen Staat ihr Mass genommen
hatte und andern Tages schon zwischen zerschnittenen Stoffen und Papiermustern in Frau Wiebs
Kaemmerchen am Schneidertische sass. So geschickt wusste sie es der alten Frau vorzustellen,
dass sie noch keineswegs zu alt sei, um hier eine Rosette, dort eine Puffe oder Schleife aufgesetzt
zu bekommen, dass diese immer oefter aus ihrer Kueche in die Zauberwerkstatt hinueberlief und
ihrem Herrn beteuerte, die Franziska mache sie noch einmal wieder jung.

Richard schien kaum dies Treiben zu beachten; nur einmal, als er dem Maedchen auf dem Flur
begegnete, da sie eben mit allerlei Naehgeraet die Treppe herabgekommen war, hielt er sie an
und sagte: "Aber Franzi, was stellst du denn mit unserer guten Alten auf? Sie wird ja eitel
wie Bathseba auf ihre alten Tage."

Franziska liess eine Weile ihre Augen in den seinen ruhen. "Lass nur", sagte sie dann, "die
Alte muss auch ihre Freude haben!" Und schon war sie durch die Kammertuer verschwunden.

--------------------------

Sie wohnten zwischen der Heide und dem Walde, in welche seit hundert Jahren keine Menschenhand
hineingegriffen hatte; rings um sie her wartete frei und ueppig die Natur.

Die Menschen waren fern, nur die Bienen kamen und summten einsam ueber die Heide. Einmal zwar
war der alte Inspektor eingekehrt und hatte wegen der noetigen Feuerung mit der alten Frau
Wieb einen Zwiesprach in deren Stuebchen abgehalten; dann ein paar Tage spaeter war ein maechtiges
Fuder schwarzen Torfes durch den Wald dahergekommen und vor dem Hause abgeladen worden; einmal
auch hatte der Kraemer aus der Stadt mit seinen neugierigen Augen sich herangedraengt, hatte
gluecklich ein Geschaeft gemacht, war dann aber mit der Weisung entlassen worden, dass in Zukunft
alles brieflich solle bestellt werden. Sonst war niemand dagewesen als die Botenfrau, die zweimal
woechentlich Briefe und Blaetter, und was ihr sonst zu bringen aufgetragen war, unten in der
Kueche niederlegte. Einen Besuch auf dem jenseit des Waldes liegenden Schlosses hatte Richard
den Junkern zwar versprochen, aber er wurde immer wieder hinausgeschoben. So kam auch von dort
niemand herueber. Selbst die Zeitungen, welche von draussen aus der Welt Kunde bringen sollten,
wurden seit Wochen ungelesen in einem unteren Fache des Schreibtisches aufgehaeuft.--Aber an
jedem Morgen fast schritten jetzt die beiden miteinander in die wuerzige Sommerluft hinaus;
Franzi in ihren hohen ledernen Waldstiefelchen, die Kleider aufgeschuerzt, ueber der Schulter
eine kleine Botanisiertrommel, die er fuer sie hatte anfertigen lassen. Meistens sprang auch
der grosse Hund an ihrer Seite; mitunter aber, wenn der Himmel mit Duft bedeckt war, wenn still,
wie heimlich traeumend, die Luft ueber der Heide ruhte und der Wald wie daemmerndes Geheimnis
lockte, dann wurde wohl der Loewengelbe, wenn er neben ihnen aus der Haustuer stuermte, in
schweigendem Einverstaendnis von ihnen zurueckgetrieben; hastig warfen sie dann das schwere
Hoftor zurueck und achteten nicht des Winselns und Bellens, das von dem verschlossenen Hofe
aus hinter ihnen herscholl. Eilig gingen sie fort, und endlich zwischen Busch und Heide erreichte
es sie nicht mehr. Nichts unterbrach die ungeheure Stille um sie her als mitunter das Gleiten
einer Schlange oder von fern das Brechen eines duerren Astes; im Laube versteckt sassen die
Voegel, mit gefalteten Fluegeln hingen die Schmetterlinge an den Straeuchern.

Am Waldesrande waren jetzt in seltener Fuelle die tiefroten Hagerosen aufgebrochen. Wenn gar
so schwuel der Duft auf ihrem Wege stand, ergriffen sie sich wohl an den Haenden und erhoben
schweigend die glaenzenden Augen gegeneinander. Sie atmeten die Luft der Wildnis, sie waren
die einzigen Menschen, Mann und Weib, in dieser traeumerischen Welt.--Einmal, nach langer Wanderung,
da die Sonne funkelte und schon senkrecht ihre Mittagsstrahlen herabsandte, waren sie unerwartet
an den Rand des Waldes gekommen. Sanft ansteigend breitete ein unabsehbares Kornfeld sich vor
ihnen aus; es war in der Bluetezeit des Roggens; mitunter wehten leichte Duftwolken darueber
hin; bis gegen den Horizont erblickte man nichts als das leise Wogen dieser blaeulich silbernen
Fluten.

Da klang von fern das Gebimmel einer Glocke; weit hinten, drueben aus dem Grunde, wo wohl das
Schloss gelegen sein mochte; gleich einem Rufen klang es durch die stille Mittagsluft, und
wie hingezogen von den Lauten schritt Franziska in das wogenden Aehrenfeld hinein, waehrend
Richard, an einen Buchenstamm gelehnt, ihr nachblickte.--Immer weiter schritt sie; es wallte
und flutete um sie her; und immer ferner sah er ihr Koepfchen ueber dem unbekannten Meere schwimmen.
Da ueberfiel's ihn ploetzlich, als koenne sie ihm durch irgendwelche heimliche Gewalt darin
verlorengehen. Was mochte auf dem unsichtbaren Grunde liegen, den ihre kleinen Fuesse jetzt
beruehrten? Vielleicht war es keine blosse Fabel, das Erntekind, von dem die alten Leute reden,
das dem, der es im Korne liegen sah, die Augen brechen macht! Es lauert ja so manches, um unsere
Hand, um unsern Fuss zu fangen und uns dann hinabzureissen.-"Franzi!" rief er; "Franzi!"

Sie wandte den Kopf. "Die Glocke!" kam es zurueck. "Ich will nur wissen, wo die Glocke laeutet!"

"Das gilt nicht uns, Franzi; das ist die Mittagsglocke auf dem Schloss!"

Sie wandte sich um und kam zurueck. Er schloss sie leidenschaftlich in die Arme. "Weisst du
nicht, dass das gefaehrlich ist, so tief in ein Aehrenfeld hineinzugehen?"

"Gefaehrlich?" Sie sah ihn seltsam laechelnd an. Dann tauchten sie in ihren Wald zurueck.--Ein
andermal, nach einem schwuelen Tage, waren sie erst spaet am Nachmittag hinausgegangen.--Als
der Abend schon tief herabsank, ruhten sie am Ufer eines grossen Waldwassers, das rings von
hohen Buchen eingefasst war. Zu ihren Fuessen, trotz der regungslosen Stille, schwankte das
Schilf mit leisem Rauschen aneinander; drueben hinter dem jenseitigen Walde, der seine Schatten
auf den Wasserspiegel warf, zuckte dann und wann ein Wetterschein empor; Irisduft wehte ueber
den See, und ein lautloser Blitz erleuchtete ihn.

Er hatte sich ueber sie gebeugt und liess es wie ein Spiel an sich voruebergehen, wenn ihr
blasses Antlitz aus dem Dunkel auftauchte und wieder darin verschwand. "Weisst du", sagte er--"es
heisst, man solle in den Augen eines Weibes noch mitunter das Schillern der Paradiesesschlange
sehen. Eben, da der Blitz flammte, sah ich es in deinen Augen."

"Schillerte es denn schoen?" fragte sie und hielt ihre Augen offen ihm entgegen.

"Betoerend schoen."

Und wieder flammte ein Blitz.

"Du bist ein Tor, Richard!"

"Ich glaub es selber, Franzi."

Und er legte den Kopf in ihren Schoss, und zu ihr emporblickend, sah er wieder und wieder die
Wetterscheine in ihren dunklen Augen zucken.--So floss die Zeit dahin. Eines Vormittags aber,
als von den Fenstern des Wohnzimmers aus vor dem niederrauschenden Regen der Tannenwald nur
noch wie eine graue Nebelwand erschien und die Drachenkoepfe unaufhoerlich Wasser von sich
spien, stand Richard sinnend und allein an seinem Schreibtische, nur mitunter wie abwesend
in den trueben Tag hinausblickend.

Franzi trat herein; er hatte sie heute noch nicht gesehen; am Fruehstueckstische hatte er vergebens
auf sie gewartet. Jetzt ging sie schweigend auf ihn zu, drueckte ihre Augen gegen seine Brust
und hing an seinem Halse, als sei sie nur ein Teil von ihm. Er legte seinen Arm um sie, aber
er kuesste sie nicht; seine Gedanken waren bei anderen Dingen. Er merkte es kaum, als sie ploetzlich
wieder aus seinem Arm und aus dem Zimmer sich hinweggestohlen hatte.

Als bald darauf wegen einer wirtschaftlichen Bestellung Frau Wieb ins Zimmer trat, fand sie
ihren Herrn vor einer aufgezogenen Schieblade stehen, aus der er allerlei Papiere auf die Tischplatte
hervorgekramt hatte. Es waren zum Teil Scheine, deren Vorlegung bei gewissen Lebensakten die
buergerliche Ordnung von ihren Mitgliedern zu verlangen pflegt.

"Sag mir, Wieb", rief er der Eintretenden zu, "in welcher Kirche bin ich denn getauft? Du bist
ja damals doch dabeigewesen."

"Wie?" fragte die Alte und hielt ihr Hoerrohr hin. "In welcher Kirche?"

"Nun ja; mir fehlt der Taufschein; man muss seine Papiere doch in Ordnung haben."

Nachdem er noch einmal in das Hoerrohr gerufen hatte, nannte sie ihm die Kirche.

Aber er hoerte schon kaum mehr darauf.

"Nein, nein!" sagte er mit leisen, aber scharfen Lauten vor sich hin, indem er wie abwehrend
seine Hand ausstreckte. "Wen geht's was an! Es soll mir niemand daran ruehren!"

Als er sich umwandte, stand seine alte Wirtschafterin noch im Zimmer; das Muster der Tapete,
das sie mit Aufmerksamkeit betrachtete, schien sie festgehalten zu haben. Er fragte sie: "Was
siehst du denn an den verblichenen Blumen, Wieb?"

Die Alte nickte. "Die sitzen da nicht von ungefaehr", erwiderte sie. "Der Herr Inspektor, da
er neulich wegen der Feuerung da war, hat es mir erzaehlt. Vergessen und Vergessenwerden, Herr
Richard!

Wer lange lebt auf Erden, Der hat wohl diese beiden Zu lernen und zu leiden!

Der alte Herr vom Schlosse drueben--der Grossvater ist's gewesen von dem jetzigen--hat nur
einen Sohn gehabt, den aber hat er fast uebermaessig geliebt und ihn nimmer, auch da er schon
in die reiferen Jahre gekommen war, aus seiner Naehe lassen wollen; der junge Herr waere darueber
fast zum Hagestolz geworden. Endlich gab's denn doch noch eine Hochzeit, und wie der Vater
in ihn, so ist der Sohn in seine junge Frau vernarrt gewesen. Der alte Herr aber hat es nicht
verwinden koennen, dass seines Kindes Augen jetzt immer nur nach einer Fremden gingen; er hat
den beiden das Schloss gelassen und hat sich in die Einsamkeit hinausgebaut. Die Tapete hier
in diesem Zimmer, wo er noch jahrelang gelebt, ist derzeit von ihm selber ausgewaehlt; es seien
die Blumen des Schlafes und der Vergessenheit, so soll er oft gesagt haben.--"Haben Sie noch
etwas zu befehlen, Herr Richard?"

Er hatte nichts.

Als die Alte hinausgegangen war, blickte auch er noch eine Weile auf die roten und violetten
Mohnblumen; dann fielen seine Augen auf ein Wandgemaelde, das oberhalb der vom Flur hereinfuehrenden
Tuer die Tapetenbekleidung des Zimmers unterbrach.

Es war eine weite Heidelandschaft, vielleicht die an dem Waldwinkel selbst belegene, hinter
welcher eben der erste rote Sonnenduft heraufstieg; in der Ferne sah man, gleich Schattenbildern,
zwei jugendliche Gestalten, eine weibliche und eine maennliche, die Arm in Arm, wie schwebend,
gegen den Morgenschein hinausgingen; ihnen nachblickend, auf einen Stab gelehnt, stand im Vordergrunde
die gebrochene Gestalt eines alten Mannes.

Als Richard jetzt von dem Bilde auf die Umrahmung desselben hinueberblickte, trat ihm dort,
hab versteckt zwischen allerlei Arabesken, eine Schrift entgegen, die bei naeherem Anschauen
in phantastischen Buchstaben um das ganze Bild herumlief.

Dein jung Genoss in Pflichten Nach dir den Schritt taet richten; Da kam ein andrer junger Schritt,
Nahm deinen jung Genossen mit; Sie wandern nach dem Gluecke, Sie schaun nicht mehr zuruecke.

So lauteten die Worte. Lange stand Richard vor dem Bilde, das er frueher kaum beachtet hatte.

Wuerde das Antlitz jenes einsamen Alten, wenn es sich ploetzlich zu ihm wendete, die Zuege
des Erbauers dieser Raeume zeigen, oder war diese Gestalt das Alter selbst, und wuerde sie--nur
eines vermessenen Worts bedurfte es vielleicht--sein eigenes Angesicht ihm zukehren?--Wehte
nicht schon ein gespenstisch kalter Hauch von dem Bilde zu ihm herab?--Unwillkuerlich griff
er sich in Bart und Haar und richtete sich rasch und straff empor.--Nein, nein; es hatte ihn
noch nicht beruehrt. Aber wie lange noch, so musste es dennoch kommen. Und dann?-Er wandte
sich langsam ab und trat an seinen Schreibtisch. Die Papiere, die dort noch umherlagen, legte
er in die Schublade zurueck, aus der er sie vorhin genommen hatte.--Draussen stroemte unablaessig
noch der Regen.

--------------------------

In den naechsten Tagen schien wieder die Sonne; nur der Wald war noch nicht zu begehen. Aber
durch die Heide hatten Richard und Franziska am Nachmittage einen weiten Ausflug gemacht; auf
dem Riesenhuegel, in welchem Meister Reineke wohnte, hatten sie ihr mitgenommenes Vesperbrot
verzehrt, waehrend Leo, der diesmal nicht zurueckgetrieben war, an den Eingaengen des geheimnis-
vollen Baues seine vergeblichen Untersuchungen fortgesetzt hatte.

Mit der Daemmerung waren sie heimgekehrt.-Als Franzi in das Wohnzimmer trat, ging sie schon
wieder in den leichten Stiefeln, die sie stets im Hause zu tragen pflegte.

"Du bist blass", sagte Richard; "es ist zu weit fuer dich gewesen."

"Oh, nicht zu weit."

"Aber du bist ermuedet, komm!" Und er drueckte sie in den grossen Polsterstuhl, der dicht am
Fenster stand.

Sie liess sich das gefallen und legte den Kopf zurueck an die eine Seitenlehne; die schmaechtige
Gestalt verschwand fast in dem breiten Sessel.

"Wie jung du bist!" sagte er.

"Ich?--ja, ziemlich jung."

Sie hatte ihr Fuesschen vorgestreckt, und er sah wie verzaubert darauf hinab. "Und was fuer
eine Wilde du bist", sagte er, "da geht schon wieder quer ueber den Spann ein Riss!" Er hatte
sich gebueckt und liess seine Finger ueber die wunde Stelle gleiten. "Wieviel Paar solcher
Dinger verbrauchst du denn im Jahr, Prinzesschen?"

Aber sie legte nur ihren kleinen Fuss in seine Hand, loeste ihre schwere Haarflechte, die sie
drueckte, so dass sie lang in ihren Schoss hinabfiel, und streckte sich dann mit geschlossenen
Augen in die weichen Polster.

Im Zimmer dunkelte es allgemach; draussen in der Wiesenmulde stiegen weisse Duenste auf, und
drueben im Tannenwalde war schon die Schwaerze der Nacht. --Da schlug draussen im Hofe der
Hund an, und Franzi fuhr empor und riss ihre grossen grauen Augen auf.

Nein, es war wieder still; aber von jenseits des Waldes kam jetzt mit dem Abendwind Musik heruebergeweht.

"Lass doch", sagte Richard, "das kommt nicht zu uns."

Aber sie hatte sich vollends aufgerichtet und sah neugierig in die Abenddaemmerung hinaus.

"Es ist nur eine Hochzeit, Franzi, sie werden mit der Aussteuer drueben am Waldesrand herumfahren."

"Eine Hochzeit! Wer heiratet denn?"

"Wer? Ich glaube: des Bauervogts Tochter; ich weiss es nicht. Was kuemmert es uns; wir kennen
ja die Leute nicht."

"Freilich."

Sie standen jetzt beide am Fenster; er hatte den Arm um sie gelegt, sie lehnte den Kopf an
seine Brust. Ein paarmal, aber immer schwaecher, wehten noch die Toene zu ihnen her; dann wurde
alles still, so still, dass er es hoerte, wie ihr der Atem immer schwerer ging.

"Fehlt dir etwas, Franzi?" fragte er.

"Nein; was sollte mir fehlen?"

Er schwieg; aber sie draengte ihr Koepfchen fester an seine Brust.

"Du!" sagte sie, als braechte sie es muehsam nur hervor.

"Ja, Franzi?"

"Du--warum heiraten wir uns nicht?"

Es durchfuhr ihn wie ein elektrischer Schlag; eine Kette qualvoller Erinnerungen tauchte in
ihm auf; die Welt streckte ihre grobe Hand nach seinem Gluecke aus.

"Wir Franzi?" wiederholte er scheinbar ruhig. "Wozu? Was wuerde dadurch anders werden?"

"Freilich!" Sie sann einen Augenblick nach. "Aber wir lieben uns ja doch!"

"Ja, Franzi! Aber"--er blickte ihr tief in die Augen, und seine Stimme sank zu einem Fluestern,
als wage er die Worte nicht laut werden zu lassen--"es koennte einmal ein Ende haben--ploetzlich!"

Sie starrte ihn an. "Ein Ende?--Dann muesste ich wohl fort von hier!"

"Muessen Franzi? Weh mir, wenn du es muesstest!"

Sie schwiegen beide.

"Wie alt bist du, Franzi?" begann er wieder.

"Du weisst es ja, ich werde achtzehn."

"Ja, ja, ich weiss es, achtzehn; ich hin ein Menschenalter dir voraus. Ueber diesen Abgrund
bist du zu mir hinuebergeflogen, musst du immer zu mir hinueber.--Es koennte ein Augenblick
kommen, wo dir davor schauderte."

"Was sprichst du da?" sagte sie. "Ich versteh das nicht."

"Versteh es nimmer, Franzi!"

Aber waehrend sie atemlos zu ihm emporblickte, zuckte es ploetzlich um ihren jungen Mund; es
war, als floehe etwas in ihr Innerstes zurueck.

Hatten seine Worte die Schaerfe ihres Blickes geweckt, und sah sie, was ihr bisher entgangen
war, einen Zug beginnenden Verfalls in seinem Antlitz?--Doch schon hatte sie sein Haupt zu
sich herabgezogen und erstickte ihn fast mit ihren Kuessen. Dann riss sie sich los und ging
rasch hinaus.

Als sie fort war, machte er sich an seinem Schreibtische zu tun. Mit einem besonders kuenstlichen
Schluessel oeffnete er ein Fach desselben, in welchem er seine Wertpapiere verwahrt hielt.
Er nahm aus den verschiedenen Paeckchen einzelne hervor, schlug einen weissen Bogen darum und
setzte eine Schrift darauf. Als das geschehen war, nahm er einen zweiten, dem, womit er das
Fach geoeffnet hatte, voellig gleichen Schluessel, passte ihn in das Schluesselloch und legte
ihn dann neben die Papiere auf die Tischplatte.

Der Abend war schon so weit hereingebrochen, dass er alles fast im Dunkeln tat; ueber den Tannen
drueben war schon der letzte Hauch des braunen Abenddufts verglommen.

Als Franziska nach einer Weile mit der brennenden Lampe hereingetreten war und schweigend das
Zimmer wieder verlassen wollte, ergriff er ihre Hand und zog sie vor den Schreibtisch.

"Kennst du das, Franziska?" fragte er, indem er einige der Papiere vor ihr entfaltete.

Sie blickte scharf darauf hin. "Ich kenne es wohl", erwiderte sie; "es ist so gut wie Geld."

"Es sind Staatspapiere."

"Ja, ich weiss; ich habe bei dem Magister einmal zu solchen ein Verzeichnis machen muessen."

Er zeigte ihr ein Konvolut, worauf in frischer Schrift ihr Name stand, und nannte ihr den Betrag,
der darin enthalten war. "Es ist dein Eigentum", sagte er.

"Mein, das viele Geld?" Sie blickte mit scharfen Augen auf das verschlossene Paeckchen.

"Versteh mich, Franzi", begann er wieder; "schon jetzt ist es dein; am allermeisten aber"--und
er verschlang die junge Gestalt mit seinen Blicken--"in dem Augenblicke, wo du selber nicht
mehr mein bist. Du wirst dann voellig frei sein; du sollst es jetzt schon sein."

Er sah sie an, als erwartete er von ihr eine Frage, eine Bitte um Erklaerung; da sie aber schwieg,
sagte er in einem Tone, der wie scherzend klingen sollte: "Da du jetzt eine Kapitalistin bist,
so muss ich dir auch den noetigen Eigentumssinn einzupflanzen suchen." Und er nahm eine von
den Zeitungen, die umherlagen, zog die Geliebte auf seinen Schoss und begann die Rubrik der
Kurse mit ihr durchzugehen. Dann aber, als sie ihm aufmerksam zuzuhoeren schien, lachte er
selbst ueber sein schulmeisterliches Bemuehen. "Es ist spasshaft! Du und Staatspapiere, Franzi!
Du hast natuerlich kein Wort von alledem verstanden!"

Aber sie lachte nicht mit ihm; sie war von seinem Schosse herabgeglitten und begann eingehende
Fragen ueber das eben Gehoerte an ihn zu richten.

Er sah sie verwundert an. "Du bist gefaehrlich klug, Franzi!" sagte er.

"Magst du lieber, dass ich's nicht verstehe, wenn du mich belehrst?"

"Nein, nein; wie sollte ich!"-Sie wollte gehen, aber er rief sie zurueck. "Vergiss den Schluessel
nicht!" Und indem er sie an den Schreibtisch fuehrte, setzte er hinzu: "Dieses Fach enthaelt
jetzt mein und auch dein Eigentum. Moege es nie getrennt werden!"

Sie hatte indessen eine Schnur von ihrem Halse genommen, woran sie eine kleine golde Kapsel
mit den Haaren einer fruehverstorbenen Schwester auf der Brust trug, und war eben im Begriff,
daneben auch den Schluessel zu befestigen; aber ihre geschaeftigen Haende wurden zurueckgehalten.

"Nein, nein, Franzi!" sagte er. "Was beginnst du!"--Er hatte das Maedchen zu sich herangezogen
und kuesste sie mit Leidenschaft.--"Leg ihn fort, weit fort! zu deinen anderen Dingen. Was
denkst du denn! Soll ich den Kassenschluessel an deinem Herzen finden?"

Sie wurde rot. "Was du auch gleich fuer Gedanken hast!" sagte sie und steckte den Schluessel
in die Tasche.

Es war in der ersten Haelfte des August. Schwuel waren die Tage; truebselig in der Mauser sassen
die Voegel im Walde; nur einzelne prueften schon das neue Federkleid zum weiten Abschiedsfluge;
aber desto schoener waren die Naechte mit ihrer erquickenden Kuehle. Draussen im Waldwasser,
wo vordem die Iris bluehten, wie auf dem Hofe in der Tiefe des offenen Brunnens spiegelten
sich jetzt die schoensten Sterne; im Nordosten des naechtlichen Himmels ergoss die Milchstrasse
ihre breiten, leuchtenden Stroeme.

Richard hatte waehrend einiger Tage den naechsten Umkreis des Waldwinkels nicht verlassen;
ein Koerperleiden aus den Jahren seiner Kerkerhaft, die nicht nur im Kopfe des Winkeladvokaten
spukte, war wieder aufgetaucht und hatte wie eine laehmende Hand sich auf ihn gelegt.

Jetzt sass er, die linde Nacht erwartend, auf einer Holzbank, welche draussen vor der Umfassungsmauer
angebracht war; an seiner Seite lag sein loewengelber Hund. Stern um Stern brach ueber ihm
aus der blauen Himmelsferne; er musste ploetzlich seines Jugendgluecks gedenken.--Wo--was war
Franziska zu jener Zeit gewesen?--Ein Nichts, ein schlafender Keim! --Wie lange hatte er schon
gelebt!--Die Talmulde entlang begann ein kuehler Hauch zu wehen; er haette wohl lieber nicht
in der Abendluft dort sitzen sollen.

Da schlug der Hund an und richtete sich auf. Gegenueber aus den Tannen liessen sich Schritte
vernehmen, und bald erschien die schlanke Gestalt eines Mannes, rasch auf dem Fusssteige hinabschreitend.
"Ruhig, Leo!" sagte Richard, und der Hund legte sich gehorsam wieder an seine Seite.

Der Fremde war indessen naeher gekommen, und Richard erkannte einen jungen Mann in herkoemmlicher
Jaegertracht, mit dunklem krausem Haar und kecken Gesichtszuegen; sehr weisse Zaehne blinkten
unter seinem spitzen Zwickelbaertchen, als er jetzt, leichthin die Muetze rueckend, "guten
Abend" bot.

"Sie wuenschen etwas von mir?" sagte Richard, indem er sich erhob.

"Von Ihnen nicht, mein Herr; ich wuensche das junge Maedchen in Ihrem Hause zu sprechen."

Es war eine Zuversichtlichkeit des Tons in diesen Worten, die Richard das Blut in Wallung brachte.
"Und was wuenschen Sie von ihr?" fragte er.

"Wir jungen Leute haben auf Sonntag einen Tanz im Staedtchen drueben; ich bin gekommen, um
sie dazu einzuladen.

"Darf ich erfahren, wem sie diese Ehre danken sollte? Ihrer Sprache nach sind Sie nicht aus
dieser Gegend."

"Ganz recht", erwiderte in seiner unbekuemmerten Weise der andere; "ich verwalte nur waehrend
der Vakanz die erledigte Foersterei der Herrschaft."

"Aber Sie irren sich, Herr Foerster; die junge Dame, die in meinem Hause lebt, besucht nicht
solche Taenze."

"Oh, mein Herr, es ist die anstaendigste Gesellschaft!"

"Ich zweifle nicht daran."

Der andere schwieg einen Augenblick. "Ich moechte doch die junge Dame selber fragen!"

"Es wird nicht noetig sein."

Richard wandte sich nach der Pforte. Da der Foerster auf ihn zutrat, als wollte er ihn zurueckhalten,
streckte der Hund seinen maechtigen Nacken und knurrte ihn drohend an.

"Bemuehen Sie sich nicht weiter, Herr Foerster!" sagte Richard.

Ein scharfer Blitz fuhr aus den Augen des jungen Gesellen; er biss in seinen Zwickelbart; dann
rueckte er, wie zuvor, leichthin die Muetze und ging, ohne ein Wort zu sagen, den Fusssteig,
den er gekommen war, zurueck. Auf halbem Wege wandte er sich noch einmal und warf einen Blick
nach den Fenstern des Waldwinkels; bald darauf verschwand er drueben in dem schwarzen Schatten
der Tannen.

- Waehrend der Hund, wie zur Wache, noch unbeweglich an dem Rand der Wiesenmulde stand, war
Richard ins Haus zurueckgegangen. Als er oben in das Wohnzimmer trat, sah er Franziska am Fenster
stehen, die Stirn gegen eine der Glasscheiben gedrueckt; ein Staubtuch, das sie vorher gebraucht
haben mochte, hing von ihrer Hand herab.

"Franzi!" rief er.

Sie kehrte sich, wie erschrocken, zu ihm.

"Sahst du den jungen Menschen, Franzi?" fragte er wieder. "Es war derselbe, der uns in letzter
Zeit ein paarmal im Oberwald begegnet ist."

"Ja, ich bemerkte es wohl."

"Hast du ihn sonst gesehen?" In Richards Stimme klang etwas, das sie frueher nie darin gehoert
hatte.

Sie blickte ihn forschend an. "Ich?" sagte sie. "Wo sollte ich ihn sonst gesehen haben?"

"Nun--er war so guetig, dich zum Tanze zu laden."

"Ach, tanzen!" Und ein Blitz von heller Jugendlust schoss durch ihre grauen Augen.

Er sah sie fast erschrocken an. "Was meinst du, Franzi?" sagte er. "Ich habe ihn natuerlich
abgewiesen."

"Abgewiesen!" wiederholte sie tonlos, und der Glanz in ihren Augen war ploetzlich ganz erloschen.

"War das nicht recht, Franzi? Soll ich ihn zurueckrufen?"

Aber sie winkte nur abwehrend mit der Hand.--Ohne ihn anzusehen, doch mit jenem scharfen Klang
der Stimme, der sich zum erstenmal jetzt gegen ihn wandte, fragte sie nach einer Weile: "Hast
du je getanzt, Richard?"

"Ich, Franzi? Warum fragst du so?--Ja, ich habe einst getanzt."

"Nicht wahr, und es ist dir eine Lust gewesen?"

"Ja, Franzi", sagte er zoegernd, "ich glaube wohl, dass ich es gern getan."

"Und jetzt", fuhr sie in demselben Tone fort, "jetzt tanzest du nicht mehr?"

"Nein, Franzi; wie sollte ich? Das ist vorbei.--Aber du nimmst mich ja foermlich ins Verhoer!"
Er versuchte zu laecheln; aber als er sie anblickte, standen die grauen Augen so kalt ihm gegenueber.
"Vorbei!" sagte er leise zu sich selber. "Der Schauder hat sie ergriffen; sie kommt nicht mehr
herueber."

Er liess es still geschehen, als sie nach einer Weile an seinem Halse hing und ihm eifrig ins
Ohr fluesterte: "Vergib! Ich habe dumm gesprochen! Ich will ja gar nicht tanzen."

--------------------------

Richards Unwohlsein hatte in einigen Wochen so zugenommen, dass er das Zimmer nicht verlassen
konnte. Ein Arzt wurde nicht zugezogen, da ihm aus frueheren Zufaellen die Behandlung selbst
gelaeufig war; sogar Frau Wiebs aus Wachs und Baumoel gekochte Salben wurden unerbittlich zurueckgewiesen.
Besser wusste Franziska es zu treffen. Sie sass neben seinem Lehnstuhl, wo er, an einem kuenstlich
von ihr aufgebauten Pulte, einen Aufsatz ueber hier aufgefundene seltene Doldenpflanzen begonnen
hatte; sie holte ihm die betreffenden Exemplare aus dem mit ihrer Huelfe angelegten Herbarium
oder aus der Bibliothek die Buecher, deren er bedurfte; sie suchte darin die einschlagenden
Stellen fuer ihn auf und las sie vor. "Wenn ich noch einmal Professor werde", sagte er heiter,
"welch einen Famulus besitz ich schon!" Aber sie war nicht nur sein Famulus, sie war auch das
Weib, deren stille Naehe ihm wohltat, die schweigend seine Hand, wenn sie von der Arbeit ruhte,
in die ihre nahm, die ihm die Polster und den Schemel rueckte und ihm mit sanfter Stimme den
Trost auf baldige Genesung zusprach.

Heute--es war am Nachmittag--hatte er sie fortgeschickt, um ein buntes Lippenbluemchen aufzusuchen,
das nach seiner Rechnung sich jetzt erschlossen haben musste; am Waldwasser, das sie beide
zu allen Tageszeiten oft besucht hatten, standen hie und da die Pflaenzchen.--Er selbst war
in seinem Lehnsessel bei der begonnenen Arbeit zurueckgeblieben; auf allen Stuehlen um ihn
her lagen Buecher und Blaetter, von Franziskas Hand vor ihrem Weggange sorgsam nahe gerueckt
und geordnet. Eben hatte er eine ihrer Zeichnungen hervorgesucht, die nach seiner Absicht dem
Aufsatze beigedruckt werden sollte; aber seine Gedanken gingen ueber das Blatt nach der Malerin
selbst, die jetzt dort drueben der Wald vor ihm verbarg. Ihre hingebende Sorge an seinem Krankenstuhle
wollte ihm auf einmal fast unheimlich scheinen; denn--er konnte es sich nicht verhehlen--Franzi
hatte sich in der letzten Zeit ihm zu entziehen gesucht; sie war fast wieder scheu geworden
wie ein Maedchen. Sollte dies demuetige Dienen ein Ersatz sein? Es war etwas Muedes in ihrem
ganzen Tun und Wesen.

Richard hatte den Kopf zurueckgelehnt und blickte aus dem Fenster, in dessen Naehe seine Krankenstatt
aufgeschlagen war. Durch die klare Luft flog eben ein Zug von Wandervoegeln; als der verschwunden
war, fielen seine Augen auf einen Vogelbeerbaum, der drueben vor den Tannen an der Wiesenmulde
stand; eine Schar von Drosseln tummelte sich flatternd und kreischend zwischen den schon roten
Traubenbuescheln, die in dem scharfen Strahl der Nachmittagssonne aus dem Gruen hervorleuchteten.

Fern aus dem Walde hallte ein Schuss.

"Bartholomaeustag!" sagte Richard bei sich selbst.--"Die Junker haben ihre Jagd eroeffnet.--Wenn
nur Franzi schon zurueck waere!"

Eine ungeduldige Sehnsucht nach ihr ergriff ihn. Er hatte ihr etwas versagt, woran sie nur
einmal und nie wieder erinnert hatte; aber es schien ihm ploetzlich klargeworden, dies Versagen
drueckte sie. Wenn er nur erst gesund waere! Sie konnten hier nicht ewig bleiben; auch er fuehlte
jetzt mitunter eine Beklommenheit in dieser Stille, einen Drang, an den Dingen da draussen
wieder frischen Anteil zu nehmen. Dann, wenn sie unter Menschen lebten, musste schon alles
nachgeholt sein; was er ihr und sich selber einst entgegengesetzt hatte, er schalt es kranke
Traeume, die den Duensten des oeden Moors entstiegen seien. Nein, nein! Sein junges Weib zur
Seite, wollte er wieder ins volle Leben hinaus; ein ganzer froher Mann, befreit von allem grauen
Spinngewebe der Vergangenheit. "Franzi, suesse Franzi!" rief er und streckte beide Arme nach
ihr aus.

Aber sie kam noch nicht.

Er versuchte es, seine Arbeit wieder aufzunehmen, er blaetterte in den umherliegenden Buechern,
er schrieb eine Zeile, dann legte er die Feder wieder hin.--Von den Eichbaeumen, die zu Westen
der Umfassungsmauer standen, fielen die Schatten schon ueber den ganzen Hof; nur seitwaerts
durch die oberen Scheiben drang noch ein Sonnenstrahl ins Zimmer. Da sah er es drueben aus
den Tannen schimmern; Franziska trat aus dem Dunkel und schritt langsam auf dem Fusssteige
hin; ein paarmal blieb sie wie aufatmend stehen, waehrend sie durch die Wiesenmulde heraufkam.

Als sie dann zu ihm ins Zimmer getreten war, legte sie einen Strauss von blauem Enzian und
Heideblueten vor ihm hin; auch ein Stengel jenes Lippenbluemchens war dabei, aber die Knospen
waren noch nicht erschlossen; vergebens--so sagte sie--habe sie sich ueberall nach einer aufgebluehten
Pflanze umgesehen; aber morgen oder uebermorgen werde sie gewiss schon eine bringen koennen.

Ihre Augen glaenzten, ihre Wangen waren heiss. Er ergriff ihre Hand und wollte sie an sich ziehen.

"Du hast wohl sehr weit umher gesucht?" sagte er.

Aber er fuehlte ein leises Widerstreben. "Oh, ziemlich weit! Es war ein wenig feucht, ich muss
die Schuhe wechseln."

"So tu das erst, komm aber bald zurueck! Ich habe fast um dich gesorgt."

"Um mich? Das war nicht noetig."

"Ja, Franzi, wenn man krank im Lehnstuhl sitzt!--Ich hoerte schiessen, drueben vom Waldwasser
her. Hast du es nicht gehoert?"

"Ich? Nein, ich hoerte nichts." Sie hatte im selben Augenblick den Kopf gewandt. "Ich komme
gleich zurueck", sagte sie, ohne umzusehen, und ging rasch zur Tuer hinaus.

Als sie gegangen war, kam der Hund herein, der es bald gelernt hatte, mit seiner breiten Pfote
die Zimmertuer zu oeffnen. Er legte den Kopf auf seines Herrn Schoss und blickte ihn wie fragend
mit den braunen Augen an. Richard liess seine Hand liebkosend ueber den Ruecken des schoenen
Tieres gleiten.

