Schon hatte ich, wie von dunkler Naturgewalt getrieben, ein paar Schritte nach dem Boote zu
getan; aber ich bezwang mich; ich dachte an Christoph; seine ehrlichen Augen schienen mich
ploetzlich anzusehen.  "Es wird nicht Platz dort fuer uns alle sein", sagte ich zu den Damen.
Dann gingen wir seitwaerts nach dem andern Fahrzeug am Wasser entlang.--Doch noch einmal musste
ich nach Lore zurueckblicken.  Sie hatte den Kopf auf die Brust sinken lassen und stieg eben
langsam ueber den Bord in das Innere des Bootes, das im Gold der Abendsonne auf dem regungslosen
Wasser lag.

Bei der Heimfahrt sass ich am Steuer, wortkarg und innerlich erregt; meine Augen mochten wohl
mitunter auf dem andern in ziemlicher Entfernung vor uns rudernden Boote ruhen, waehrend die
jungen Damen mich vergebens in ihre Plaudereien zu ziehen suchten.

"Aber Sie sind heute nicht zu gebrauchen!" sagte die eine; "unsre schoene Naehterin scheint
Sie stumm gemacht zu haben!"

"Ist Lore Ihre Naehterin?" fragte ich noch halb in Gedanken.

"Lore!  Woher wissen Sie, dass sie Lore heisst?"

"Wir sind aus einer Stadt; ich habe in der Tanzschule meine erste Mazurka mit ihr getanzt."

"So!--Sie soll auch jetzt noch gern mit Studenten tanzen."

Unser Gespraech ueber Lore war zu Ende; aber ich wusste jetzt, weshalb Christoph nicht hatte
reden moegen.

Dennoch sah ich ihn spaeter im Laufe des Winters mehrmals an oeffentlichen Orten mit Lore zusammen,
meistens in Gesellschaft der lahmen Marie oder einer aelteren Person, welche niemand anders
als die Erbtante sein konnte, die dem armen Schneider noch so kurz vor seinem Ende das Kleinod
seines Herzens entfuehrt hatte.

Eines Abends, es mochte einige Wochen nach Neujahr sein, hoerte ich von meinem Zimmer aus einen
Tumult auf der Strasse.  Als ich das Fenster oeffnete, bemerkte ich unter dem vorbeiziehenden
Haufen hie und da rote Studentenmuetzen; endlich erkannte ich beim Schein der Strassenlaterne
auch einen unsrer Pedelle.

"Was gibt's, Dose?" rief ich hinunter.

"Holz hat's gegeben, Herr Doktor."--Dose nannte mich aus einem nur uns beiden bekannten Grunde
allezeit Herr Doktor.

"So?  Und wohl wieder auf dem Ballhaus?" fragte ich.

"Nun, wo denn anders?"

Das Ballhaus war ein oeffentliches Tanzlokal, wo die altherkoemmliche Feindschaft zwischen
Studenten und Handwerksgesellen sich zuzeiten Luft zu machen pflegte.  Es schien diesmal indessen
arg geworden zu sein; denn Dose machte andeutungsweise eine hoechst kraeftige Bewegung mit
der Faust.

"Wer hat's denn gekriegt?" fragte ich noch.

Der Alte hielt die Hand vor den Mund und fluesterte mir zu: "Es ist auf die rechte Stelle gekommen,
Herr Doktor." Ein Bekannter, der unser Gespraech hoerte, rief im Voruebergehen: "Es ist der
Raugraf; die Knoten haben ihm auf Abschlag gezahlt."

Der sogenannte "Raugraf" war ein ebenso schoener als wuester junger Mann, der in den Hoersaelen
der Professoren selten, dagegen haeufig auf der Mensur und regelmaessig auf der Kneipe zu finden
war; einer von denen, die auf Universitaeten eine Rolle spielen, um dann im spaeteren Leben
spurlos zu verschwinden.  Von den jungen Handwerkern, denen er ihre Maedchen abspenstig machte,
wurde er ebensosehr gehasst, wie er fuer die groessere Anzahl der juengern Studenten der Gegenstand
einer scheuen Bewunderung war.  Nachdem er eine Reihe andrer Universitaeten besucht und, teilweise
durch Relegation gezwungen, wieder verlassen hatte, fand er fuer gut, auch die unsrige zu versuchen,
und bald gingen von seinem grossen Wechsel und dann von seinen noch groesseren Schulden die
mannigfaltigsten Geruechte im Schwange.  Der Titel "Raugraf", den er mitbrachte, passte insofern
fuer ihn, als er an die Zeiten des Faustrechts erinnert und allerdings die Weise der alten
Junker, die ja die Schwaecheren ruecksichtslos fuer ihre Leidenschaften zu verbrauchen pflegten,
sich vollstaendig auf ihn vererbt zu haben schien.

Da ich den Raugrafen weder genau kannte noch ein Interesse an seiner Person nahm, so schloss
ich das Fenster und begab mich zur Ruhe, ohne des Vorfalles weiter zu gedenken.

Am Nachmittage darauf sollte ich indessen aufs neue daran erinnert werden.--Ich hatte eben
meinen Kaffee getrunken und sass im Sofa ueber einer Pandektenkontroverse, als an die Stubentuer
gepocht wurde.

Auf mein "Herein!" trat die stattliche Gestalt meines Freundes Christoph vorsichtig und etwas
zoegernd in das Zimmer.

"Bist du allein?" fragte er.

"Wie du siehst, Christoph."

Er schwieg einen Augenblick.  "Ich muss fort von hier, Philipp", sagte er dann, "Noch heute
abend; weit fort, an den Rhein zu meinem Mutterbruder; er ist schwaechlich und braucht einen
Gesellen, der nach dem Rechten sehen kann.  Aber ich fuerchte, meine Barschaft reicht nicht
fuer die Reise, und Fechten, das ist nicht meine Sache."

Ich war schon an mein Pult gegangen und hatte eine kleine Geldsumme auf den Tisch gezaehlt.
"Reicht das, Christoph?"

"Ich danke dir, Philipp." Und er steckte das Geld sorgsam in seine Boerse, die schon einen
kleinen Schatz am Gold- und Silbermuenzen enthielt.  Erst jetzt sah ich, dass er in seiner
schwarzen Sonntagskleidung vor mir stand.

"Aber du bist ja in vollem Wichs", fragte ich; "wo bist du denn gewesen?"

"Nun", sagte er und rieb sich nachdenklich mit der Hand seine breite Stirn, "ich komme eben
von der Polizei!"

"Du hast schon deinen Pass geholt?"

"Jawohl; meinen Laufpass."

Ich sah ihn fragend an.

"Es ist wegen der dummen Geschichte auf dem Ballhaus."

Mir ging ein Licht auf.  "So!  Also du bist es gewesen?" sagte ich. Dass mir das nicht sogleich
eingefallen ist!"

"Freilich bin ich dort gewesen, Philipp."

"Lenore war wohl mit dir?"

Er nickte.

"Und da hast du den Raugrafen durchgepruegelt?"

Ein Laecheln befriedigten Hasses legte sich um seinen Mund.  "Sie sagen ja, dass ich's gewesen
sei", erwiderte er.

Der alte Feind der Gymnasiasten sprach dies in solchem Tone der Genugtuung, dass ich ueber
den Sachverhalt nicht mehr zweifelhaft sein konnte.

Ich musste laut auflachen.  "So erzaehl mir doch!  Wie kam denn die Geschichte?"

"Nun, Philipp--du weisst doch, da ich mit der Lore gehe?"

"Seid ihr denn einig miteinander?"

"Es ist wohl so was", erwiderte er.--"Sie ist eine anstellige Person; und nach dem Tode der
alten Tante bekommt sie auch noch eine Kleinigkeit."

Ich sah ihn laechelnd an.  "Nun, Christoph, sie ist auch sonst so uebel nicht; du haettest
so ueberzeugend sonst auch schwerlich zugeschlagen!"

Er blickte einen Augenblick vor sich hin.  "Ich weiss es kaum", sagte er, "wir standen in der
Reihe, Lore und ich--es geschah nur ihr zu Gefallen, dass ich hingegangen war--, da kam der
lange blasse Kerl, der schon immer auf sie gemustert und dabei mit einem andern getuschelt
hatte, und wollte extra mit ihr tanzen."

"War er denn unverschaemt gegen deine Dame?"

"Unverschaemt?--Sein Gesicht ist unverschaemt genug!"

"Und Lore?" sagte ich, meinen Freund scharf fixierend.  "Sie haette wohl gern mit dem schmucken
Kavalier getanzt?"

Er zog die Stirnfalten zusammen, und ich sah, wie sich eine truebe Wolke ueber seinen Augen
lagerte.

"Ich weiss es nicht", sagte er leise.--"Es war nicht gut, dass ihr das Maedchen damals in eurer
Lateinischen Tanzschule den Notknecht spielen liesset."

Er reichte mir die Hand.  "Leb wohl, Philipp", sagte er, "das Geld schicke ich dir; sonst wirst
du wohl nicht viel von mir zu hoeren bekommen; aber um Jahresfrist, so Gott will, bin ich wieder
hier, oder bei uns daheim."

Er ging.--Ich suchte vergebens mich wieder in meine unterbrochenen Arbeiten zu vertiefen; eine
unbestimmte Sorge um die Zukunft des Jugendgespielen hatte mein Herz beschlichen.  Ich wusste
nur zu wohl, was seine Worte nicht verraten sollten, dass seine Phantasie von jenem Maedchen
ganz erfuellt war und dass alle Kraefte dieses tuechtigen Kopfes darauf hinarbeiteten, sein
Leben mit dem ihren zu vereinigen.

Bald darauf ging ich in die Wohnung meiner Hauswirte hinab, bei denen ich damals meinen Mittagstisch
hatte.  Es mochte etwas fruehzeitig sein; denn von den Hausgenossen hatte sich niemand eingestellt;
aber in der Nebenstube traf ich die kleine Naehterin, die "lahme Marie", welche stumm und einsam
inmitten einer Wolke weisser Stoffe mit der Nadel hantierte.--Da ich sie oft in Gesellschaft
der beiden Menschen gesehen hatte, deren Geschick mich jetzt beschaeftigte, so erzaehlte ich
ihr den gestrigen Vorfall, in der Hoffnung, ueber die Ursache desselben Naeheres zu erfahren.

"Ich hab' es kommen sehen!" sagte sie, die duennen Lippen zusammenkneifend; "der Tischler ist
wohl sonst ein ganzer Kerl; aber gegen das Maedchen ist er zu gutwillig; was wollte er mit
ihr auf dem Ballhaus!"

Ich fragte naeher nach.

Sie raeumte eine Partie Zeuge von einem Stuhl, damit ich mich setzen koenne.--"Sie kennen vielleicht
das kleine Haus in der Pfaffengasse", begann sie dann, als ich ihrem Wink gefolgt war; "die
alte Schmieden, die Tante von der Lore, hat es vor Jahren von dem Pferdeverleiher nebenan gekauft;
aber den Hof dahinter, weil er zu seinem Geschaeft doch grossen Raum braucht, hat der Verkaeufer
sich vorbehalten, so dass er mit seinem nun in eins zusammengeht; nur in der Mitte auf einem
Stueckchen Rasen darf die Alte ihre Waschsachen trocknen und bleichen, soweit es damit reichen
will.  Sie ist Geschwisterkind mit meiner seligen Mutter, und seit ich konfirmiert war, bin
ich oft mit ihr zum Naehen ausgegangen.

"Ich denk, es war kurz vor Martini vorigen Jahrs; ich machte mich gleich nach Mittag zu der
Schmieden; denn wir hatten eine grosse Seidenwaesche zusammen.  Unterwegs begegne ich dem Tischler,
der damals schon mit der Lore ging.  Wir sprechen ein Wort zusammen, und im Weggehen ruft er
mir noch lachend zu: 'Bei Feierabend komm ich und helf euch die Klammern aufsetzen!' Ich sagt's
auch der Lore; aber sie schien nicht gross darauf zu achten.

"Spaetnachmittags, da wir drinnen fertig waren, gingen wir hinaus, um die Leine zwischen den
Pfaehlen aufzuscheren, die draussen auf dem Grasrondell stehen.  Lore, das Kleid ueber ihren
Halbstiefelchen aufgeschuerzt, ging mit dem kleinen hoelzernen Tritt von einem zum andern.
Die Alte hatte sich drinnen in ihren Lehnstuhl schlafen gesetzt; ich--ich bin die Groesste
nicht und konnte ihr eben nicht viel dabei helfen."

Und die Erzaehlerin suchte ihren duerftigen Koerper moeglichst gradezurichten.

"Ich hatte mich neben dem Waschkorb auf einen Prellstein gesetzt und sah mir's an, wie vor
dem Stall der Knecht des Nachbars einen Goldfuchs striegelte.--Ich hab' die Pferde gern, wissen
Sie, denn mein Vater ist auch ein Fuhrmann gewesen.--Es war gar ein schoenes Tier; und wenn
es so den Kopf aus dem Schatten in die Sonne hinauswarf, glaenzten die Haare wie Metall; aber
an dem feinen Beinwerk merkte ich wohl, dass es keines von des Nachbars Mietgaeulen sei.--'Wem
gehoert das Pferd?' fragte ich Lore, die eben ihr Holztreppchen hart neben mir an den letzten
Pfahl gerueckt hatte.--'Das Pferd?' sagte sie, indem sie sich auf den Fussspitzen hebt und
die Leine um das Querholz schlingt; 'das gehoert dem fremden Studenten; ich weiss nicht, wie
er heisst.' --Ich sah zu ihr hinauf; aber sie wandte nicht den Kopf und wickelte noch immer
fort mit der Leine.  Als ich eben ungeduldig werden wollte, sagte hinter mir eine Stimme: 'Es
ist genug, Fraeulein Lorchen!'

"Ich sehe noch, wie sie die Arme sinken laesst und hastig das aufgeschuerzte Kleid herunterzupft,
und da ich den Kopf wende, steht der blasse vornehme Student vor mir, und Lore, ohne ein Wort
zu sagen, springt von ihrem Tritt herunter und stellt sich neben mich. --Der junge Herr steht
auch nur und macht scharfe Augen auf die Lore, als wenn er das Anschauen ganz umsonst haette.
Dass dich! dachte ich und fing aufs Geratewohl einen lauten Diskurs ueber den Goldfuchs an,
und red'te so lang, bis ich Antwort hatte, und ehe ich mich's versehen, waren wir alle drei
auf den Hof hinuebergetreten.  Das Pferd scharrte mit den Hufen und sah seinen Herrn mit den
klugen Augen an; Lore stand daneben, und recht, als truege sie Verlangen nach dem Tier, liess
sie ihre flache Hand an dem spiegelblanken Hals herabgleiten.  'Er ist lammfromm', sagte der
junge Herr; 'was meinen Sie, Fraeulein Lore, drinnen im Stall haengt noch ein Damensattel!'--Sie
schuettelte den Kopf; aber ich hoerte, wie ihr der Atem versetzte, und ihre Augen blitzten
ordentlich vor Lust.  Der Herr Graf hatte das wohl auch verstanden; denn auf seinen Wink wurde
der Sattel aufgeschnallt und ein leichter Zaum angelegt.  Lore sah darauf hin, als wenn ihr
die Augen verhext waeren.  Als aber der Knecht ihr das Holztreppchen zum Aufstieg hinstellte,
warf es der junge Herr beiseite.  'Pfui doch, Johann!' rief er; und als wenn sich's nur von
selbst verstaende, fasste er das junge Maedchen unterm Arm.  'Treten Sie fest!' sagte er und
hielt die andre Hand vor sie hin, indem er mit seinen durchdringenden Augen zu ihr aufsah.
Und Lore, als muesse sie nur immer tun, wie der es wollte, setzte ihr Fuesschen in seine Hand.
Ich merkte wohl, er zoegerte; aber es war nur ein Augenblick; dann hob er sie mit einem raschen
Schwung hinauf.

"Sie sah ganz verwirrt aus und schlug die Augen nieder, als sie droben sass, und liess sich
geduldig den Zaum zwischen den Fingern von ihm zurechtlegen.  Der Fuchs schuettelte den Kopf
und stiess ein lautes Wiehern aus.  Sein Herr strich ihm ein paarmal liebkosend ueber das seidene
Fell; dann legte er die Hand hinter Lore auf den Sattel; mit der andern fasste er den Zaum
und fuehrte das Pferd langsam um das Rondell herum.

"Ich muss es selbst sagen, sie machten ein stolzes Paar zusammen, und es haette wohl keiner
gedacht, der sie so gesehen, dass die feine Person nur eine arme Naehterin und eines Schneiders
Tochter sei.

"Bald ging es ihr schon nicht rasch genug.  Sie warf die Hand empor, das Pferd fing an zu traben,
und der junge Herr trat auf das Rondell zurueck.  Aber er liess kein Auge von ihr; wie das
Pferd lief, so ging er, die Reitpeitsche in der Hand, im Kreise mit umher; als sei es ihm angetan,
so flogen seine Blicke an dem Maedchen hin und wider, von ihren schwarzen wehenden Haaren bis
zu dem Fuesschen, das oben an dem Sattel unter dem Kleide hervorsah.  Bald rief er ihr, bald
seinem Fuchs ein kurzes Wort hinueber.  Das Tier lief immer schneller; es schob und peitschte
mit dem Schweife in die Luft. Lenore sah gar nicht darauf hin.  Sie sass nur wie angeflogen
und laechelte und sah auf den jungen Herrn, grad als waeren's seine Augen, die sie auf dem
Sattel festhielten.

"So ging es eine Weile.  Wenn die Alte herauskaeme, dachte ich.  Es gaebe ein boeses Wetter!
Aber sie kam nicht.  Da ploetzlich schwenkte eine Flucht Tauben mit grossem Geklapper ueber
den Hof, und der Fuchs stutzt und macht einen Satz.  Ich denk, die Lore stuerzt herunter; aber
nein, sie hing noch an dem Hals des Pferdes; nur blass war sie geworden wie der Tod.  'Oho,
Virginie!' ruft der Herr, und gleich ist er auch drueben, hat die Lore auf seinen Armen, sieht
sie einen Augenblick mit den scharfen Augen an und laesst sie dann sanft zu Boden gleiten.--Ehe
ich mich noch besinne, hoere ich die Hoftuer gehen.  Da ist die Alte!  denk ich; aber als ich
mich umkehre, steht der Tischler vor mir.--Waer's nur die Alte gewesen, ich haette mich nicht
so alteriert; denn ganz wie versteinert sah der Mensch aus.  'Ist denn schon Feierabend, Herr
Werner?' ruf ich. Aber er achtet gar nicht darauf.  'Guten Abend, Marie!' sagt er mit ganz
heiserer Stimme, und er wuergt ordentlich daran, als wenn ihm das Wort im Halse steckenbleiben
muesste.--'Wollen wir nicht ins Haus gehen?' sag ich wieder.  'Ich danke', antwortet er; 'ihr
habt da schon Gesellschaft.'--Und ohne das Maedchen anzusehen oder eine Silbe an sie zu verlieren,
kehrt er sich um und geht durch den grossen Torweg der Strasse zu.

"Lore stand, ohne sich zu ruehren, neben dem schnaubenden Pferde. 'Was wollte der Mensch?'
fragte der Graf.  'Es ist ein Landsmann von mir', erwiderte sie leise.  'Es ist Herr Werner',
sagte ich, 'der erste Arbeiter in dem grossen Moebelmagazin'; denn mich aergerte das spoettische
Gesicht, womit der Herr dem Tischler nachgesehen hatte."

Die Erzaehlerin hatte eine Arbeit vollendet; sie stand auf und legte die Stoffe zusammen. 
Nebenan im Wohnzimmer fanden sich die Hausgenossen zum Mittagstisch zusammen.

"Was ist denn daraus geworden?" fragte ich noch.

"Was ist daraus geworden?" wiederholte sie.  "Ich habe eine Zeitlang hin und wider geredet;
am Ende--der Tischler kann ja doch nicht von ihr lassen, und sie, wenn ihr nicht just der Kopf
verrueckt ist, weiss auch wohl, was sie an ihm hat.  Die schoenen vornehmen jungen Herren sind
ja nun doch einmal doch fuer sie gewachsen."

Wir gingen zu Tische.  Aber die Geschichte der lahmen Marie lag mir schwer auf dem Herzen.--Lore
und Christoph!  Ich konnte mir die beiden Menschen nicht zusammen denken.

Bald nach Ostern hatte eine ploetzliche Erkrankung meiner Mutter mich nach Hause gerufen. 
Erst im August, da ich die voellig Genesende mit Ruhe der Sorge meines Vaters und der Heilkraft
der milden Luefte ueberlassen konnte, kehrte ich auf die Universitaet zurueck.  Als ich fortreiste,
war auf der weiten Seebucht neben der Stadt noch kaum das Eis verschwunden; nun rauschte ueber
allen Wegen das volle Laub des Sommers.

Es war am Vormittage nach meiner Ankunft; von meinen Bekannten hatte ich noch keinen gesprochen.
Ich stand nachdenklich in der Mitte meines einsamen Studentenstuebchens; das ausgetrocknete
Tintenfass auf dem Schreibtisch und die bestaubten Buecher sahen mich unbehaglich an; der halb
ausgepackte Koffer auf dem Fussboden machte es nicht besser.  Aber die Sonne schien durch die
Fensterscheiben und lockte mich hinaus, und bald ging ich, wie ich es schon als Knabe liebte,
nur mit mir allein, im Schatten der breiten Ulmenallee, welche eine Strecke oberhalb des Wassers
am Seestrande entlang fuehrt.

Wie ein duesteres Gewoelbe standen die ungeheuern Baeume ueber mir, waehrend zu beiden Seiten
auf Laub und Graesern und in den Fenstern der hier ueberall im Gruen versteckten Gartenhaeuser
die helle Morgensonne funkelte; mitunter, wo er durch die Buesche sichtbar wurde, traf auch
ein Blitz des Meeresspiegels meine Augen.--Ich ging langsam weiter, die frische Luft mit vollen
Zuegen atmend; nur einzelne unbekannte Menschen begegneten mir, denn die Stunde des Spazierengehens
hatte noch nicht geschlagen.

Allmaehlich aber hoerten die Gaerten auf; statt der Ulmen waren es hier schlanke aufstrebende
Buchen, die zur Seite standen.  Noch eine kurze Strecke, und ich ging in einem kuehlen Walde,
der zur Linken, eine Anhoehe hinansteigt, waehrend ich nach der andern Seite durch die Baeume
auf die See hinabblicken konnte.  Vor mir aus dem Dickicht klang der Silberschlag des Buchfinken
und der Lockruf der Schwarzamsel; dazwischen wie Musik hoerte ich fortwaehrend das Lispeln
der Blaetter und drunten zu meinen Fuessen das Anrauschen des Wassers.  Mir kam ploetzlich
die Erinnerung an ein halb verfallenes Haus, das hier im Walde liegen musste.  Vor Jahren als
Sekundaner war ich einmal mit einem mir verwandten Studenten dort gewesen, den ich von der
Schule aus besucht hatte.  Es war, so erfuhr ich damals, von einem spekulierenden Schenkwirt
gebaut worden; aber die Spekulation missglueckte; es war ihm nicht gelungen, den grossen Zug
der Gaeste in seine Einsamkeit hinauszulocken.  Er hatte verkaufen muessen, und der neue Eigentuemer
liess derzeit die spaerliche Wirtschaft durch einen Kellner verwalten.

Ich entsann mich des langen blassen Menschen sehr wohl, und auch das einstoeckige Gebaeude,
welches zwischen den hohen Buchen etwa auf der Haelfte der Anhoehe lag, stand jetzt mit Deutlichkeit
vor meinen Augen.  Unter der kleinen Saeulenhalle, welche die Mitte der Front einnahm, hatte
ich damals mein erstes Glas Grog getrunken; von hier aus waren wir durch eine grosse Fluegeltuer
in einen hohen duestern Saal getreten, dessen Fenster nach hinten in den Wald hinaussahen.
Mich ueberkam ein Verlangen, den einsamen Ort wieder aufzusuchen; zugleich eine Besorgnis,
er moege jetzt verschwunden oder fuer mich nicht mehr zu finden sein.

Waehrend ich so meinen Gedanken nachhing, bemerkte ich aufblickend einen schmalen Fussweg,
der sich links vom Wege zwischen den Baeumen hinaufschlang.  Ich stand einen Augenblick; so
war es damals auch gewesen; dann stieg ich langsam den Berg hinauf.  Nach einiger Zeit sah
ich vor mir zwischen den Staemmen ein graues Schieferdach auftauchen, allmaehlich wurden auch
die Kapitaele einer kleinen Saeulenhalle und zu jeder Seite derselben der obere Teil eines
Fensters sichtbar.  Noch ein paar Schritte, und eine breite Steintreppe fuehrt aus dem Baumschatten
auf einen kleinen ebenen Platz hinaus.

Da lag es vor mir; mitten im Walde, im stillsten Sonnenschein.  Die Zeit schien hier kaum etwas
veraendert zu haben; wie damals war der urspruenglich roetliche Anwurf der Mauern, wo er nicht
abgeblaettert an der Erde lag, ueberall mit gruenem Moos bezogen, und aus den Spalten der hoelzernen
Saeulen draengte sich braunes wucherndes Schwammgewaechs; auch jetzt noch stand unter der kleinen
Halle eine dunkelgruene Bank zu jeder Seite der halb geoeffneten Fluegeltuer.-- Ich setzte
mich auf eine derselben und blickte durch die Luecke des Gehoelzes auf die See hinab, wo eben
ein Fischerboot im Sonnenschein vorueberglitt.--Menschen schienen hier oben nicht zu hausen,
es ruehrte sich nichts; auch hinter mir aus dem Hause vernahm ich keinen Laut; nur eine Waldbiene
summte in raschem Fluge vorueber, und an den Grasraendern der Steintreppe gaukelten zwei dunkle
Schmetterlinge.

Nach einer Weile stand ich auf und ging in den Saal.  Er schien mir noch duesterer fast, als
ich ihn mir gedacht hatte; die dicht vor dem Fenster stehenden Baeume schienen ihre Zweige
bis ueber das Dach zu breiten.  Ich schlug mit meinem Stock auf einen Tisch, dass es an der
hohen Decke widerhallte; aber es kam niemand.--Zur Linken in einem Nebenzimmer, in das ich
hineinblickte, stand ein einsames Billard.  Aber gegenueber an der andern Seite des Saals war
noch eine Tuer; ich oeffnete sie und gelangte in einen schmalen Gang und durch diesen wiederum
ins Freie.--Neben einer Kegelbahn, die dicht am Hause lag, fand ich einen schon aelteren Menschen,
mit einer gruenen Schuerze angetan, auf dem Rasen eingeschlafen.  In der Tat, es schien auch
derselbe Kellner noch von damals!--Als ich ihn mit dem Stock beruehrte, riss er die Augen auf
und sprang empor. "Ich bitte, mein Herr", sagte er, "ich habe wenig Ruhe gehabt die Nacht."

Ich sah ihn verwundert an.

"Sie wissen das nicht?" fuhr er fort, indem er mich von Kopf zu Fuessen musterte.  "Die Herren
Korpsburschen haben ja seit Ostern ihren Kneipabend hierher verlegt."

Ich wusste das in der Tat nicht, obgleich die meisten meiner Bekannten zu dieser Verbindung
gehoerten.

Waehrend ich einen Krug Bier und eine Schnitte Brot bestellte, waren wir in den Saal zurueckgegangen.--Als
der Tagesschein durch die geoeffnete Tuer fiel, wurden auf der Mitte des Fussbodens ein paar
dunkle Flecke sichtbar, die mir keinen Zweifel liessen, dass nicht nur die Kneipabende, sondern
auch die dazugehoerigen "Paukereien" in diese Einsamkeit verlegt waren.--"Weshalb schafft ihr
denn das Blut nicht fort?" fragte ich.

"Um Entschuldigung, mein Herr", erwiderte der blasse Kellner, "aber der Fleck kommt immer wieder;
es ist von damals, als das Unglueck hier passierte.--Es sah sich uebel an, als der hitzige
junge Herr auf einmal so still und weiss wurde."

Ich entsann mich sogleich jenes Vorfalls, der einer duerftigen Offizierswitwe ihren einzigen
Sohn gekostet hatte.  Es war bald nach meiner Abreise geschehen und hatte auf kurze Zeit die
Teilnahme des ganzen kleinen Landes in Anspruch genommen.

Ich ging in die Halle hinaus und setzte mich auf eine der gruenen Baenke, des armen heissbluetigen
Jungen gedenkend, dessen Leben hier die letzte Spur zurueckgelassen hatte.

Nach einer Weile brachte der Kellner das bestellte Fruehstueck. "Heut abend koennte Sie was
Besseres haben", sagte er, indem er Krug und Teller vor mir auf den Tisch stellte.  "Wir haben
Ball; da schickt der Prinzipal allemal seine Koechin heraus."

"Ball?" fragte ich erstaunt.  "Wer tanzt denn hier mitten im Walde?"

"Nun", erwiderte er und blickte fast ein wenig despektierlich auf meine nicht allzu moderne
Kleidung, "die vornehmsten Herren Studenten haben das so eingerichtet."

Mir fiel ploetzlich eine Stelle aus dem Briefe eines Freundes ein, den ich waehrend meines
Aufenthaltes in der Heimat erhalten hatte. "Zum Hexensabbat nennen wir es; und es geht toll
genug her!" So lauteten die Worte.  Ich wusste jetzt, wovon die Rede war; ich hatte nur den
Ort vergessen.

Der Kellner schien uebrigens jenen Namen nicht eben gern zu hoeren. Waehrend ich ihn aber noch
damit zu schrauben suchte, waren zwei junge, mir wenig bekannte Studenten den Berg heraufgekommen.
Sie warfen sich, ohne von mir Notiz zu nehmen, an der andern Seite der Tuer auf die Bank, waehrend
sie in scharf akzentuierten Worten und mit einem grimmigen Gesichtsausdruck jeder ein Seidel
Bier bestellten.  Dann, waehrend der Kellner sich entfernte, kam in abgebrochenen Saetzen,
mitunter durch Pfeifen oder lautes Gaehnen unterbrochen, eine Unterhaltung ueber die bevorstehende
Tanzfestlichkeit in Gang, die der eine, offenbar ein "Fuchs" von neuestem Datum, erst durch
seinen etwas aelteren Genossen kennenlernen sollte.  Eine nach der andern wurden die Taenzerinnen
in knapper, nicht eben zartester Portraetierung vorgefuehrt; voran die Toechter eines Winkeltanzmeisters
und eines trunkanfaelligen Polizisten, mit deren Hilfe das Institut begruendet war; in ihrem
Gefolge eine ganze Reihe freund- und elternloser Maedchen, die waehrend des Tages mit ihrer
Haende Arbeit sich ein kaergliches Brot verdienten.

Ich verzehrte indessen schweigend mein Fruehstueck und fuetterte mitunter einen Buchfinken,
der furchtlos neben mir auf den Fliesen umherlief und die ihm hingeworfenen Brotkrumen aufpickte.

"Die Graefin sollst du erste sehen!" begann der aeltere meiner beiden Nachbarn wieder, indem
er seinen kleinen Schnurrbart drehte.

Der andere tat eine verwunderte Frage.

Sein Freund lachte: "Es ist nur eine Naehterin, Ludwig; aber wenn sie dich so kalt mit ihren
schwarzen Augen ansieht!--Sie ist verdammt von oben herab."

"Aber warum nennt ihr sie denn die Graefin?"

"Nun, siehst du--der Raugraf hat sie."

Ich weiss nicht, weshalb ich bei diesen Worten erschrak.  Schon wollte ich naehere Erkundigungen
bei dem jungen Renommisten einziehen, als mir einfiel, dass ich bei meinem Fortgehen die lahme
Marie in der Hinterstube meiner Hauswirtin gesehen hatte.

Ich machte mich sofort auf den Rueckweg; und eine halbe Stunde spaeter stand ich neben ihr
und hatte ein Gespraech mit ihr angeknuepft.

"Und Sie haben Lenore seit lange nicht gesehen?" fragte ich.

Sie schwieg einen Augenblick.  "Ich gehe nicht mehr mit ihr", sagte sie, indem sie auf ihre
Arbeit blickte.

"Sie schienen doch sonst so gute Freunde!"

