Der Wendekreis
                                  von
                           Jakob Wassermann

                              Erster Band

                          Der unbekannte Gast
                              Adam Urbas
                                Golowin
                               Lukardis
                                Ungnad
                                 Jost

                                 1920
                     S. Fischer / Verlag / Berlin

                       Erste bis zehnte Auflage
      Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten
                   Copyright 1920 S. Fischer, Verlag

Inhalt

Der unbekannte Gast .....   7 Adam Urbas ..............  45 Golowin .................  79 Lukardis
................ 167 Ungnad .................. 201 Jost .................... 293

Der unbekannte Gast

An die Pforte dieses Werkes, das der Verfasser nicht ohne verantwortungsvolles Zagen unternimmt,
sei eine Geschichte von hinübergreifender Beziehung gestellt, weniger in sich selber ruhend
als sonst Geschichten schlechthin, doch mit nichten Brevier oder Verkündigung, nur Brücke,
nur Weiser, und so auch Bild und Gespinnst eher als Vorgang und Ereignis.

       *       *       *       *       *

Ein Schriftsteller in mittlerem, ja vorgerücktem Alter, er werde Mörner genannt, erfuhr zu
einer bestimmten Zeit des letztvergangenen Jahres eine unerklärliche Veränderung seines seelischen
Gleichgewichts. Er hatte nach längerer Ruhepause eine neue Arbeit begonnen, die seine Gedanken
despotisch beherrschte, und deren Schwierigkeiten ihn nicht nur nicht abschreckten, sondern
alle freien Kräfte in ihm sammelten und gegen ein lockendes Ziel trieben.

Auf einmal brachen diese Kräfte. Eines schönen Tages erlahmte der Nerv des Schaffens. Daß es
keine vorübergehende Unlust, keine jener Trübungen war, die wie Nebel über einer Landschaft
und doch im Grunde atmende Zeugnisse des Lebens sind, spürte Mörner. Es war wie wenn die Feder
in einer Uhr zerbricht, oder noch beunruhigender, wie wenn man eine Vorratskammer betritt,
die man mit Fleiß und Umsicht gefüllt hat, und sie gänzlich leer findet.

Schließlich war es ein Verlust wie der Tod eines Wesens. Er sprach in einem Freundeskreis darüber,
mit Zurückhaltung anfangs, da es ihm widerstrebte, innere Wirrungen zum Gegenstand des Meinungsaustausches
zu machen. Die Verstimmung, unter der er litt, war bereits aufgefallen; was er nun als ihre
Ursache bezeichnete, wollte keinem recht einleuchten und man hielt es für Hypochondrie eines
Zwischenzustandes. Man kannte seine zweifelsüchtige und häufig schwankende Art; er hatte oft
genug das Schauspiel des Selbstquälers gegeben, der nach jeder abgeschlossenen Leistung sie
zerpflückte und hilflos wie vor dem ersten Beginn in die Zukunft schaute, alles von Schicksal
und Fügung erhoffend, nichts oder wenig von seinem Talent. Aber seine Hingabe war unbegrenzt,
seine Arbeit ein opfervoller Dienst; dem unermüdlichen und redlichen Bemühen war der reinste
Wille gesellt, die Unbestechlichkeit des Gewissens, die jede Erleichterung und Versüßung ablehnt.
Dazu kam, daß ihm der Erfolg nicht gefehlt hatte; mißtraute er ihm auch, so war er doch von
ihm auf eine gewisse Lebenshöhe getragen worden; war auch sein Name, sein Werk umstritten,
so genoß er doch die Achtung, ja die verehrende Neigung Vieler und erhielt nicht selten unzweideutige
Beweise davon.

Die Freunde nahmen also seine sichtliche Verstörung nicht ernst. Dies reizte seine Ungeduld,
und als einer von ihnen mit etwas zu billigem Trost geendet hatte, sagte Mörner: »Wenn ein
Mensch wie ich nicht mehr an die Wichtigkeit und Notwendigkeit seiner Mission glaubt, ist er
einfach das allerüberflüssigste Geschöpf auf Erden. Wie erst, wenn ihm die Aufgabe selber entschwindet,
wenn er nicht mehr weiß, was er überhaupt noch soll und das Fertige wie ein umgeblasenes Kartenhaus
hinter ihm liegt? Da wird alle Wirklichkeit ein Gespenstergraus; sein Geist hat gar nicht Fassungsraum
genug für die Tiefe des Abgrunds, der vor ihm gähnt.«

Die Freunde stutzten und schwiegen. Einige begriffen nicht recht, was er meinte, und er fuhr
achselzuckend fort: »Mission ist freilich ein viel zu anspruchsvolles Wort. Man dürfte seinen
Ehrgeiz nicht über die Haltung eines honetten Handwerksmeisters spannen. So war es in früheren
Zeiten. Das Außerordentliche entstand gleichsam durch bescheidenen Zufall, nicht in priesterhafter
Gier und Askese. Was erstrebt man denn, was ersehnt man denn? Man will das Formlose formen;
was die Natur zerstückelt liegen läßt, zusammenfügen und es der großen Vergeuderin und Zerstörerin
entgegenhalten. Unzulänglich bleibt man dabei immer, aber es ist wunderbar, so lang das Material
gehorcht, und das Auge, und die Hand. Zerrinnt einem aber der Stein, den man aus dem Bruch
schlägt, zu flüssigem Sand, flattern von der Fackel, die man am großen Weltenfeuer entzündet
hat, statt der Flammen rotgefärbte Papierfetzen empor, so ist es schlimm, mehr als schlimm,
es ist das Ende.«

Mit jäher Bewegung erhob er sich und ging ohne Gruß. Die Freunde sahen einander verwundert an.

       *       *       *       *       *

Eine Zeit lang verschanzte er sich in seinem Hause, und niemand konnte zu ihm gelangen. Dann
hieß es, er sei verreist, um in der Stille eines Landaufenthalts Sammlung zu gewinnen. Aber
schon nach ein paar Tagen kehrte er zurück. Sein Aussehen erregte Besorgnis. Tiefe Gruben hatten
sich in den Wangen gebildet; der Blick war der eines Kranken. Er kam wieder zu den Freunden
und gestand, die Einsamkeit sei ihm Pein. Doch auch Geselligkeit schien ihn nicht aufmuntern
zu können. Man machte ihm in liebevoll-scherzhafter Weise den Hof, man schmeichelte ihm, man
erwies ihm zarte kleine Ehrungen; umsonst, es war ihm kaum ein Lächeln abzulocken. Er stellte
sich fast jeden Abend ein, wie einer, der vor sich flieht; er bat, man möge ihn bloß dulden,
wenn es zum Ärgsten komme, werde er trachten, nicht zur Last zu fallen. Was er unter dem Ärgsten
verstand, darüber äußerte er sich nicht; die Hausfrau, die seine ergebenste Anhängerin war,
zog ihn beiseite und beschwor ihn, sich zu fassen, zu erheben; er mache durchaus den Eindruck
eines Menschen, den ein Phantom zum Narren hält; man sei so viel Befeuerung von ihm gewöhnt,
so viel gesunde, heilsam wirkende Kraft, dies könne doch nicht mit einem Mal zu nichte werden;
ob sie ihm helfen könne, ob er sie des Vertrauens nicht mehr würdige? Sie sei zu jedem Opfer
bereit, sie wie auch alle andern, die bestürzte Zeugen seiner Verwandlung seien.

Er schüttelte den Kopf. »Zu helfen ist da nicht,« antwortete er; »es wäre besser, Sie zerrten
mich nicht aus der Dumpfheit heraus. Das letzte Versteck darf man mir nicht nehmen; gegen Beleuchtung
wehrt sich alles in mir, die Dinge bekommen dadurch ein zu prahlerisches Gesicht. Mein Fall
ist an sich gering; legt ihr ihm Bedeutung bei, so werdet ihr nur zu Urhebern von neuen Leiden.
Was ich an mir erfahre, ist doch bloß die Folge einer vielfach verschlungenen Kette von Selbsttäuschungen
und Selbstüberschätzungen. Man hat sich zu lange gefallen, man hat sich zu lange beruhigt,
man hat immerfort behaglich im lauen Wasser geplätschert. Die Erkenntnis ist schmerzlich. Wie
wäre einem Menschen zu helfen, der niemals in einen Spiegel gesehen hat, der bis zu dem Moment,
in dem es geschieht, im Wahn befangen war, er sei schön, er sei wohlgebildet, er habe angenehme
Züge, und plötzlich grinst ihm aus dem Glas eine abscheuliche Fratze entgegen? Wie wollen Sie
dem helfen? Daß mich ein Phantom zum Narren hält, ist außerdem noch wahr.« Er zögerte in ungewisser
Scham und fuhr fort: »Stellen Sie sich vor, daß ich nicht allein sein kann, ohne daß mir zumute
ist, ein dringlich fordernder Gläubiger sei hinter mir her und verlange die Bezahlung einer
Schuld. Und zwar ein Gläubiger, dem ich zu Dank verpflichtet bin, der mir große Dienste geleistet
hat, den ich wiederholt, mit guten und schlechten Gründen, habe vertrösten müssen und der nun,
selbst in Bedrängnis, das langgefristete Darlehen nicht mehr stunden will. Das ist keine Figur,
liebe Freundin, kein Gleichnis für einen beengten Zustand, es ist eine Realität. Auch okkulter
Einfluß kann eine Realität sein. Sie wissen, daß ich Skeptiker genug bin, um solchen Anfechtungen
zu widerstehen. Wer hat sich nicht schon über meine Trockenheit beklagt, in dieser wie in anderer
Beziehung! Hier scheitern vernünftige Erwägungen an einer Vision, an der der ganze Organismus
teil hat, das furchtbar genaue Wissen darum, wie es um mich bestellt ist. Leute meines Schlags
kennen ihr eigenes Innere so gut wie die Bureauschreiber ihren Registrier-Apparat, und wo da
die Tugend aufhört und die Sünde beginnt, ist schwer zu sagen. Die Quelle, die uns nährt, ist
zugleich vergiftet, und wir sterben daran, ohne das Gift zu spüren.«

»Aber was wir davon spüren, wir Zuschauer und Zuhörer, ist Freude und erhöhtes Leben,« versetzte
die Freundin herzlich und reichte ihm beide Hände.

Mörner blickte grübelnd vor sich hin. »Bei alledem, sollte man es glauben,« sagte er mit einem
Rest von Selbstverspottung im Ton, »bei alledem ist es wie eine letzte Genugtuung, daß er kommt,
dieser Gläubiger, daß er mahnt. Er hält mich also noch für zahlungsfähig, ich habe also noch
Kredit in der Geisterwelt. Sonderbar, daß wir nicht ärmer werden, wenn wir dort unsere Schulden
begleichen, im Gegenteil. Nur muß man eben zahlen können, und ich kanns nicht. Die Kassen sind
leer bis auf die Neige. So arm darf man nicht werden, oder man hat miserabel gewirtschaftet.«

Mörner begab sich wieder zu den übrigen, die harmlos plauderten, die Hausfrau folgte ihm mit
zwiespältigem Gefühl. Die unerbittliche Logik in der Verwirrung überraschte sie und stimmte
sie nachdenklich. Da ging eine Abrechnung vor sich, hartnäckiger und ernsthafter als dem bloß
für Alltags-Ungemach geschulten Blick erkennbar war.

Das Gespräch geriet auf die Zeitumstände, und ein junger Lehrer der Philosophie machte die
Bemerkung, in einer Epoche, wo die Wirklichkeit soviel Stoff produziere wie in der gegenwärtigen,
das stürmisch fließende Schicksal soviel rohes Material ans Ufer schwemme, in einer solchen
Epoche müsse die schaffende Phantasie durch ein automatisch funktionierendes Ausgleichsgesetz
erlahmen; erst spätere Geschlechter seien wahrscheinlich imstande, das chaotisch Hingeworfene,
Strandgut der Geschichte, zu neuen Bauten zu benutzen. Daher der Verfall der Kunst, daher das
Versagen der Künstler.

Mörner, der bislang schweigend zugehört hatte, unentschlossenen Anteil in den Mienen, zuckte
plötzlich auf. Es war eine nicht sehr taktvolle Äußerung im Hinblick auf ihn, das empfanden
alle, auch der Sprechende selbst, der errötend abbrach. Aber sie war nun einmal getan. Mörner
erhob die Hand mit gespreizten Fingern, als wolle er verhüten, daß ihm ein anderer im Wort
zuvorkomme und sagte: »Ach nein, nein, nein. Unleugbar steht uns die Zeit entgegen, aber nicht
wegen der Überfülle des Geschehens, sondern wegen der Zerstörung der Geister und der Seelen.
Von welchen Flammenausbrüchen genialer Naturen sind vergangene Umwälzungen begleitet gewesen!
Wollt ihr Namen? Sie wimmeln. Jede Revolution hat Propheten und Gestalter aus ihrem Schoß geboren;
einen, der die Eroica in die brüllende Woge schleuderte, einen, der seinem grandiosen Schmerz
die Hermannsschlacht entriß, einen, der mitten in gewaltigen Gärungen die Tribüne der #Comedie
humaine# errichtete. Gerufen von der Sehnsucht ihrer Welt, gaben sie ihr Stimme und Bild, wiesen
ihr die Wurzel und den Gipfel ihres Geschicks. Heute aber? War jemals eine Menschheit so zu
Boden getreten? Sagt mir nicht, er sei vielleicht da, irgendwo unter uns, der glühende Zeuge
und wunderbare Architekt, und ich vermöchte ihn bloß nicht zu sehen und zu hören. Du und du
und Sie und Sie und ich, warum sollten ihn wir nicht ahnen, nicht kennen? Würden nicht unsere
Nerven bei seinem geringsten Hauch vibrieren? Wäre er nicht Fleisch von unserm Fleisch, Blut
von unserm Blut? wer sollte ihn wissen, wenn nicht wir? Es gibt ihn nicht. Seine Entstehung
schon wird im Keime erstickt. Der Schoß ist unfruchtbar geworden, es kommt nicht mehr bis zur
Kristallbildung; es bleibt beim Ansatz; in den Elementen ist kein Wille, sich zu ballen; die
ruhende Sehnsucht ist nicht produktiv. War jemals eine Menschheit so zu Boden getreten? frag
ich noch einmal; so müde, so stumpf, so entblättert, so kurz von Atem und so kühl im Hirn?
Spürt ihr es nicht, wie keine Resonnanz wird? Kein Sinn will mehr aufnehmen; es sei denn die
gröbste Nahrung; nichts ist Besitz, alles Erwerb; nichts Erlebnis, alles Kitzel; keinem Gemüt
prägt sich das Wesen ein, nur die Verzerrung davon; die Ehrfurcht ist geschwunden, die Überlieferung
abgeschnitten, der Glaube tot, das Wissen ein mörderisches Narkotikum. Kein Zusammenhang und
Zusammenklang, in der Höhe nicht, in der Tiefe nicht, bei den Guten nicht, bei den Bösen nicht.
Hinten versinkt alles in Abgründen, vorne öffnen sie sich. Panische Flucht nach allen Seiten;
Angst, sich zu verpflichten, Angst vor der Hand, die sich bietet, Angst vor dem Schmerz, Angst
vor der Wahl, Angst vor jeglicher Entscheidung, Angst sogar vor der Erinnerung an den verlorenen
Gott. Und wird euch denn nicht ebenfalls Angst, wenn ihr die Heraufkommenden betrachtet, diese
Zuchtlosen, ihre Lust an der Raserei, an der Tobsucht des frierenden Verstandes; ihren Götzendienst
vor der Chimäre, den Kultus vor dem Golem, die grauenvoll ummauerte Isolierung eines jeden,
in der er, um sich und die andern Isolierten zu betäuben, wie ein verrückt gewordener Anachoret
nach Verbrüderung schreit, rachsüchtig und voll Haß in seiner Wehleidigkeit? Was soll werden?
Man kann eine Ruine aufbauen, wenn das Material noch halbwegs brauchbar ist, aber aus morschem
Plankenwerk und wurmstichigen Brettern ein seetüchtiges Fahrzeug zimmern, das ist unmöglich.
Da habt ihr die Krankheit. Da ist es aufgerollt, das Gemälde der Katastrophe, meiner und aller
derer, die noch gutgläubig oder weil sie sich der schrecklichen Klarheit eine Weile noch verschließen
wollen, am Werke sind. Morituri te salutant. Es ist kein Cäsar da; grüßt man also die Blinden
und Tauben, die unsere Geschicke lenken? Sie bilden sich nur ein, zu lenken, sie werden mitgeschleift
und mitzerschmettert.«

Während er so sprach, hatte es Mörner geschienen, daß die Tür aufgegangen und jemand eingetreten
war. Er schaute sich um, bemerkte aber keinen Hinzugekommenen, auch verriet nichts in den Mienen
der Freunde, daß sie eine gleiche Wahrnehmung gemacht. Die Augen ruhten groß auf ihm, mit scheuem
und betroffenem Ausdruck. Indessen wich das Unbehagen nicht von ihm, das die verborgene Anwesenheit
eines Fremden verursacht. Sein suchender Blick prüfte die Gesichter. Es war kein neues darunter;
er kannte jedes. Doch dünkte es ihn, im Hintergrund des Raums, zwischen Flügel und Bücherkasten,
wo das Licht sich verlor, sitze eine Person, die vorher nicht dagewesen war. Er wagte es nicht,
sich zu vergewissern, hielt aber das Gefühl für untrüglich.

Die wohllautende Stimme eines jungen Mädchens sagte: »Ist denn nicht, wer schafft, im tiefsten
Sinne ohne Zeit? Ist es denn diese eine, nahe, bestimmte Welt, die ihm notwendig ist, und nicht
vielmehr eine übertragene obere, die sein Traum wahrer macht als die untere? Sie selbst haben
es uns so gelehrt. Nicht in Worten; im Beispiel. Und was wir so oft mißverstanden und falsch
verstanden haben, daß der Dichter ein entselbsteter Mensch ist, so nannten Sie es ja, der Mensch
ohne Partei, ohne Meinung fast, dem alles Leben zur Speise wird, ist das denn nicht mehr das
Gesetz, dem Sie sich demütig beugen, wie Sie immer getan haben?«

Mörner senkte den Kopf, und als er antwortete, war es ihm, als stehe er nicht der sanften Fragerin
Rede, sondern der verborgenen Person, die er im Zimmer wußte. »Widerstände können wachsen,«
sagte er; »es ist jedesmal ein harter Weg dorthin, in die obere Welt; eines Tages sind die
Schranken unübersteiglich. Die Kraft reicht nicht mehr zu; der Mut ist nicht mehr da. Werktätigkeit
beruht auf Wechselwirkung. Das Leben ist meine Speise, freilich; wenn aber die Speise faulig
wird, wie dann? Wenn die Augen nicht mehr sehen können, das innere Membran nicht mehr erzittert,
das Bild nicht mehr zu fassen ist, das Gefühl seine Sicherheit einbüßt? Wie dann? Beide Welten,
die obere und die untere sind mir zu Schemen verblaßt. Ich kann nichts mehr greifen, es bleibt
mir nichts in der Hand, ich bin zur Ohnmacht verurteilt, ich bin ein Selbst geworden.«

Er lächelte traurig, zuckte die Achseln und schwieg. Sein Ohr lauschte in die Richtung, wo
der Unsichtbare saß. Der aber verriet seine Gegenwart durch keinen Laut und keine Bewegung.
Als das junge Mädchen sich zum Flügel setzte und ein Bachsches Präludium zu spielen begann,
schien er seinen Platz zu verändern.

Mörner wollte die Freunde durch seine Gegenwart nicht länger bedrücken und entfernte sich still.
Durch die mitternächtlich verödeten Straßen trat er den Heimweg an, doch war ihm nicht wohl
zumute bei der Aussicht auf Alleinsein in seinem Hause.

       *       *       *       *       *

Er hörte Schritte hinter sich, eine Weile schon. Es folgte ihm jemand.

Die Luft war mild, das Gewölbe bis in die Unendlichkeit umschleiert. In der Dunkelheit wuchtete
Ahnung, die die Seele zusammenpreßte und sie aufsteigen machte gleich einer artesischen Säule.
Er erinnerte sich solcher Nächte aus seiner Jünglingszeit. Es waren dieselben flaumsüchtigen
Wolken gewesen, damals, in der Stadt seines Elends, mitten im Herzen Deutschlands, dieselbe
bittersüße Feuchtigkeit in der Atmosphäre, dasselbe heimliche Säuseln und Brodeln in der Erde.
Warum war ihm das Längstvergangene heute nah? Kündigte sich Prüfung an und neue quälende Überschau?
Parade über die Truppen vor der Abdankung? Ein Laut war wie Vogelruf, genau wie damals aus
dem Gebüsch am trüben Fluß, der die Fabrikwässer führte. Aber damals war es Verheißung gewesen,
heute war es Verzicht; damals Ankunft, heute Abschied; damals hatte Romantik um die verschlossenen
Tore und schwarzen Fenster geschauert, heute das frostige Wissen. Drei Jahrzehnte vergeblichen
Wegs in eine Sackgasse!

Er ging langsamer; der ihm folgte, verzögerte ebenfalls den Schritt. Er ist es, durchfuhr es
Mörner, und seine erste Regung war, zu fliehen. Doch trotzte er ihr; an einer Ecke unter einer
Gaslaterne blieb er stehen. Der andere kam heran, lüpfte den steifen niedern Hut und sagte
leise: »Guten Abend.«

Es war ein Mann von nicht genau bestimmbarem Alter; Mitte der Dreißig ungefähr; jugendlich
schlank, aber in der Haltung etwas schlaff und im Gang schleppend. Soviel sich im ungewissen
Licht ausnehmen ließ, waren die Haare blond. Die Kleidung war adrett, obwohl ein wenig abgetragen.
Das bartlose Gesicht war auffallend hager, mit tiefliegenden blauen Augen und erstaunlich scharfen
Kerben um den Mund. Alles in allem war es ein schönes, zumindest ein schön gewesenes Gesicht,
das nichts Vulgäres an sich hatte.

»Ich hoffe, Sie nicht zu stören,« sagte der Unbekannte mit achtungsvoller Artigkeit, die den
Mann von Erziehung verriet; »wir haben den nämlichen Weg, scheint es; darf ich Sie begleiten?«

Mörner verbeugte sich kühl. Er zürnte sich wegen der Beklommenheit, die er empfand. Seite an
Seite setzten sie den Weg fort.

Der Unbekannte sagte: »Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich nicht vorstelle; aber ich habe
keinen Namen. Ich mache wenigstens schon lange keinen Gebrauch mehr von ihm. Nur im Notfall
nenne ich mich, so oder so; es gibt ja zwingende Situationen; ich schütze dann einen erfundenen
Namen vor. Ich denke, Sie legen auf diese Formalität kein Gewicht.«

Immerhin ein merkwürdiger Geselle, dachte Mörner und sah geradeaus auf das Pflaster. So auch,
vor sich hin, erkundigte er sich: »Sie sind fremd in der Stadt? Seit kurzem erst hier, wenn
ich fragen darf?« Er ist es, dachte er wieder, und mit einer Anwandlung von Haß: wozu die gezierten
Vorbereitungen? weshalb spielt er Verstecken mit mir? was ist seine Absicht?

»Ja, ich bin fremd,« gestand der Herr mit seiner leisen, freundlich und rücksichtsvoll klingenden
Stimme; »aber daran bin ich gewöhnt. Ich bin eigentlich überall fremd. Das heißt, obenhin betrachtet,
bin ich fremd, genau genommen nicht. Ich reise fortwährend, wissen Sie, bin immer wo anders,
ohne festes Domizil. Ich liebe es nicht, Aufenthalt zu nehmen. Wenn man sich aufhält, entstehen
Versäumnisse. Viele Jahre bin ich schon unterwegs, und es ist manchmal schwer, der Müdigkeit
nicht nachzugeben. Aber wir wollen nicht von mir sprechen. An mir ist nichts interessant. Sie
werden es mir nicht verübeln, wenn ich offen gestehe, daß ich Ihnen aus reiner Neugier nachgegangen
bin. Wären Sie mir entschlüpft, ich hätte wirklich nicht gewußt, was tun. Ich hätte Sie bestimmt
noch heute Nacht in Ihrer Wohnung aufgesucht, und diese Zudringlichkeit wäre Ihnen wahrscheinlich
sehr unangenehm gewesen.«

»Sie waren also dort, dort oben bei meinen Freunden?« stammelte Mörner; »ich habe mich also
nicht geirrt ...?«

Der Unbekannte nickte. »Gewiß, ich war dort,« erwiderte er etwas beschämt; »es hat mich unwiderstehlich
hingezogen. Ich wußte von Ihnen. Ich hatte irgendwelche Botschaft. Aus tausend Stimmen dringt
eine hervor, vernehmlicher als die andern. Ein Blatt Papier, ein aufgefangenes Wort, was kann
das nicht alles bedeuten. Und zufällig saß ich Ihnen neulich im Eisenbahncoupé gegenüber, entsinnen
Sie sich nicht? Da erfaßte mich sofort die Neugier, trotzdem ich über das Wichtigste gleich
im Klaren war, und ich blieb unablässig auf Ihren Spuren.«

In der Tat glaubte sich Mörner zu entsinnen, den Unbekannten während einer vielstündigen Fahrt
im halbdunkeln Abteil gesehen zu haben. Er wunderte sich, daß ihm das erst jetzt einfiel, denn
Gestalt und Gehaben des Menschen waren ihm ungewöhnlich erschienen, das vollkommen unbewegliche
Sitzen, der intensive Blick, eine gewisse Naivität und Bescheidenheit in den Mienen, verbunden
mit einer schwer definierbaren lächelnden Undurchdringlichkeit, alle diese Einzelheiten sah
er lebhaft vor sich. Seine Spannung und Unruhe wurde dadurch nicht vermindert. »Wieso waren
Sie sich über das Wichtigste im Klaren?« fragte er und suchte seine Erregung hinter einem gereizten
und mürrischen Ton zu verbergen. »Bin ich denn so auf den ersten Blick zu ergründen? Nichts
für ungut, aber gegen das Hellsehn hab ich meinen Argwohn; es ist durch einige Leute von meinem
Metier diskreditiert und läuft gewöhnlich auf Charlatanerie und Mystifikation hinaus.«

»Ich habe ja auch Ihre Worte gehört,« antwortete der Fremde einfach. »Daß Sie mißtrauisch sind,
begreife ich. Sie kennen mich ja nicht. Ich habe mir noch kein Recht auf Ihr Zutrauen erworben.
Ich bin ein Namenloser, wie gesagt, ein Niemand; es steht bei Ihnen, mich für einen Charlatan
zu halten. Nur bitte ich Sie, Ihr endgültiges Urteil noch zu verschieben.«

Er wich einem Hund aus, der über die Straße lief und fuhr mit derselben unerheblichen Stimme
fort: »Nein, Hellseher bin ich nicht, und daß ich Sie auf den ersten Blick ergründet habe,
behaupte ich auch nicht. Was mich zu Ihnen getrieben hat, ist neben der Neugier, die mir angeboren
ist, die sonderbare Leidenschaftlichkeit in Ihnen, die sich auf alles in Ihrem Umkreis unmittelbar
überträgt. Sie ist sehr selten, diese Art von Leidenschaft, diese entselbstete; der Ausdruck
stammt ja von Ihnen. Es hat mich magnetisch angezogen; ich meine das nicht bildlich. Ob ich
wollte oder nicht, ich mußte dorthin, wo Sie waren. Auf dem Meer, mitten in einer Windstille,
bei blauem Himmel, hat man manchmal die deutliche Empfindung, daß ein furchtbarer Sturm irgendwo
hinter dem Horizont wütet, der das Schiff förmlich in seinen Trichter saugt. So war Ihre Wirkung
auf mich. Die meisten Menschen wissen nichts von ihrer eigenen Wirkung. Das Leben stumpft sie
ab dagegen. Viel notwendiger ist es, die eigene Kraft kennen zu lernen, als die der andern.
Mächtige Seelen liegen oft faul da und ahnen nichts von dem Magnetismus, der in ihnen aufgesammelt
ist. Ich unterscheide die Menschen danach. Es ist eine Stufenleiter; von denen, die oben stehen,
strahlt die größte Kraft aus, die Schicksalskraft, die Verantwortlichkeitskraft. Das ist der
Kitt, der bindet. So war wenigstens meine Erfahrung. Das ist auch der Grund, warum mich Ihre
Leidenschaftlichkeit so beschäftigt hat. Worauf sie eigentlich gerichtet ist, kann ich nicht
genau ermessen; ich habe nur zum Teil verstanden, was Sie dort in dem Haus sagten; ich bin
kein sehr gebildeter Mensch und habe wenig gelesen. Ich hatte die Zeit nicht. Ich habe mir
nur einige Fähigkeiten angeeignet, durch die es mir möglich geworden ist, – aber lassen wir
das, davon erzähl ich Ihnen später, falls es sich ergibt. Folgende Überlegung war es, die mich
berührt hat wie seit langem nichts. Ich sagte mir: wenn man mit einer solchen Flamme in der
Brust vor der Menschenwelt steht, wie kann es sein, was muß da geschehen sein, daß die Flamme
nicht leuchtet, daß nicht alles in blendender Helligkeit vor ihr liegt, daß der, der sie besitzt,
sich über Finsternis beklagt und eben dadurch in Gefahr kommt, tatsächlich in Finsternis zu
versinken? Wie geht das zu? Ich sagte mir weiter: Vielleicht kannst du da Nutzen stiften, es
ist dir ja schon manchmal gelungen; da liegt so eine Seele, sagte ich mir, eine mächtige Seele
und windet sich in Zuckungen; vielleicht kannst du das trübe Medium von der Netzhaut dieses
Menschen lösen, mehr ist vielleicht nicht zu tun; das Ganze ist eine Erkrankung des Auges;
freilich nicht des physischen Auges; was darf nicht alles Auge heißen bei den Edleren: das
Herz ist selber Auge.«

Die häufig stockende, wie aus Bescheidenheit unsichere und zögernde Rede des Fremden drang
mit jeder Silbe unhemmbarer in Mörners Inneres. Harte Schlacken schmolzen, der Krampf lockerte
sich.

Was für ein Mensch ist dies? dachte er zwischen zwei Atemzügen, von denen der eine noch Qual
war, der nächste schon Hoffnung.

       *       *       *       *       *

Sie saßen im Arbeitszimmer des Schriftstellers. Der Unbekannte begann zu erzählen. Er hatte
es gewiß noch nie getan, denn es hatte unverkennbare Erstmaligkeit.

Es war viele Jahre her, daß er als Sohn eines reichen Hauses, verwöhnt, umworben, wie ein Thronfolger
umschmeichelt, eines plötzlichen Tages alles von sich geworfen, alles Überflüssige, wie er
sich ausdrückte: Geld, äußere Würde, gesellschaftliche Stellung, die Freunde, die Frauen, die
Dinge, die Gewöhnungen, den Ehrgeiz, den Namen; alles von sich abgestreift, bloß um zu leben,
um wirklich zu leben.

Mörner glaubte sich zu erinnern, davon gehört zu haben. Aber die Zeit hatte den Eindruck des
damals Vernommenen und wahrscheinlich Entstellten verwischt.

Der Schritt des jungen Mannes hatte Verwunderung und Kopfzerbrechen erregt. Er verursachte
auch vielen Menschen Leiden, die ihm bluts- und wesensnah waren, aber danach durfte er nicht
fragen. Er verzichtete auf alles, was ihm lieb und unentbehrlich gewesen war und ging den Weg,
den er sich selber bahnen mußte, und der umso schwieriger und mühevoller war, als es ein bestimmtes
Ziel auf ihm nicht gab. Man mußte sehen, wohin man kam.

Was er unter »wirklich leben« verstand, das vermochte er weder damals noch später befriedigend
zu erklären. Man hielt ihn deshalb für einen unklaren Kopf, und selbst diejenigen Leute, die
seine herausfordernde Luxusexistenz verurteilt hatten und seinen Bruch mit der Vergangenheit
im Prinzip billigten, zuckten über die Ausführung die Achseln. Sie hatten etwas Besonderes,
Niedagewesenes erwartet und machten aus ihrer Enttäuschung keinen Hehl. Sich seinen Verpflichtungen
entziehen, die Schiffe hinter sich verbrennen, das kann schließlich jeder, so sprachen sie
ungefähr; Geld und Gut fortwerfen, schön; in freiwilliger Armut leben, schön; aber angenommen
sogar, daß man nicht zu den ägyptischen Fleischtöpfen zurückkehrt, wenn einem die Geschichte
eines Tages zu bunt wird, wo ist die Idee? Was für ein Dienst wird der Menschheit damit geleistet?
Was wird bewiesen, wodurch etwas geändert? Verkündet er eine neue Lehre? Lockt das Beispiel
zur Nachahmung? Ist es überhaupt nachahmenswert? Hat er die Welt um einen fruchtbaren Gedanken
bereichert? Nein, stellten sie fest, es ist unreife Schwärmerei, bestenfalls eine moderne Donquichoterie;
Herrenlaune im Grund, nur verblüffender als die früheren, und genau besehen ist er derselbe
Snob geblieben, der er war, wenn auch nicht geleugnet werden soll, daß ihm Übersättigung und
Verzweiflung den Antrieb gegeben haben.

So äußerten sich die meisten. Er aber kümmerte sich nicht darum. Ihre Reden drangen bald nicht
mehr zu ihm. Er schied aus ihrer Mitte. Er schwand aus ihrem Gesichtskreis. Binnen kurzem war
er verschollen. Er ging in die Tiefen hinunter. Umkehr gab es für ihn keine.

       *       *       *       *       *

Er erzählte, daß er ziemlich lange in der Borinage gelebt, bei den Bergleuten; damals noch
als Müßiggänger und neugieriger Gast. Der Anblick des Elends hatte ihm diese Rolle unerträglich
gemacht. Es hatte sich eine Gelegenheit zur Überfahrt nach Amerika geboten. Drüben war er gezwungen,
sein Brot zu verdienen. Er griff zum Schwersten, ging unter die Verlader am Hudson und war
gegen Tagelohn angestellt. Er wurde krank. Genesen, unterrichtete er die Kinder eines polnischen
Flüchtlings im Lesen und Schreiben.

Er hielt sich in seiner Erzählung bei den selbstverständlichen Schwierigkeiten des alltäglichen
Lebens nicht auf. Um seine Person war es ihm ja nicht zu tun. Seine eigenen Leiden kamen nicht
bloß nicht in Frage dabei, sondern er nahm gar keine Notiz von ihnen, sie waren kaum vorhanden
für ihn.

Er erzählte, immer in dem nämlichen gleichmäßigen Tonfall und ohne die geringste Eindringlichkeit,
daß er sich bei einem großen Grubenunglück in Pensylvanien an den Rettungsaktionen beteiligt
habe und wochenlang in den Schächten gewesen sei; wochenlang in der Gesellschaft verwaister
Kinder, verwitweter Frauen, dann daß es ihn immer weiter getrieben wie einen, der unstillbaren
Durst hat und bei jedem Trunk nur noch durstiger wird. Daß er das Leben der Metallarbeiter
kennengelernt habe, berichtete er, und das der Maschinenbauer, und das der Eisenbahnarbeiter,
und das in den Schlachthäusern, den Konservenfabriken, Spinnereien, Sägewerken und Druckereien.
Daß er mit Fischern gelebt, mit Holzfällern, mit Kleinbürgern, mit Beamten, mit Kellnern, mit
Defraudanten, mit Bar-Tänzern, mit Negern, mit Farmern, mit Journalisten. Daß er Diener eines
Sekten-Oberhaupts gewesen, Schreiber bei einem Börsenmakler, Agent für ein Annoncenbureau.
Daß er in einer Besserungsanstalt und in einem Zuchthaus war, nicht als unbeteiligter Besucher,
sondern als Sträfling, indem er sich mittels gefälschter Papiere für einen andern ausgegeben.
Daß er wochenlang in den unterirdischen Kanälen von Neuyork genächtigt; in den Opiumhöhlen
von Chicago gelebt und unter den Auswanderern auf Ellis-Island als Lazarettgehilfe gedient.
Daß er ein Jahr darauf mit einer Goldsucher-Expedition nach Alaska gegangen sei; von dort nach
Japan; von dort nach China. Daß er von Peking aus ins Innere, den Fluß entlang, gewandert sei,
und mit einem tibetanischen Lama nach Madjura, der heiligen Siedlung mit dem Lilienteich und
den Türmen aus Götterbildern; immer unter den Menschen, dicht bei den Menschen, immer einsam,
dicht bei sich, von Tag zu Tag einsamer, von Tag zu Tag reicher, beladen mit Reichtümern, und
immer noch durstig. Er erzählte weiter. Das alles war erst Untermalung; Figur und Umriß zeigten
sich später.

Er sprach von Schiffen und Dschunken; vom Himmel, vom Meer; von Wäldern und Gärten; von Tempeln
und Festen; von Städten und Wüsteneien; von Heiligen und von Verbrechern; von religiöser Versunkenheit
und weltlicher Mühsal; von Aufruhr und Unterdrückung, von innigem Werkfleiß und liebender Tat.
Vom Schicksal und abermals vom Schicksal, seinem Wechsel, seinem Grauen, seiner Herrlichkeit,
seiner in alle Seelen gewirkten Vielfältigkeit.

Er hatte erkannt; vom Erkennen war er voll. Er hatte Kräfte in sich geschlürft mit Begierde.
Er hatte die Bindungen und Verflechtungen des Menschheitskörpers sehen gelernt wie man die
Lagerungen der Muskeln und Adern an einem hautlosen Leib wahrnimmt. Er war vertraut mit dem
Fühlen und Denken aller Verlorenen, Irrenden, Geplagten und Duldenden an allen Enden und Ecken
der Erde. Er kannte die Lasterhaften, die Mörder, die Diebe, die Hehler, die Geknechteten,
die Einfältigen, die Erglühten, die stummen Unverdrossenen. Für ihn zogen sich Fäden von der
Küste des indischen Ozeans bis zu den Palästen europäischer Metropolen. Alles war ein einziger,
bebender, heißer Leib; alles wie die verschlungenen Zweige eines ungeheuren Baums. Er drückte
dergleichen nicht aus, dazu war er nicht imstande, aber es lag in seinem Aug und Wesen.

Er war, vom Osten her, durch den Krieg gegangen, unangefochten, bewillkommt, von schonender
Luft und schonenden Händen umgeben, und wo er war, schien er für die andern von jeher gewesen
zu sein. Er hatte die Schlachtfelder durchzogen, die Brandstätten, das blutbesudelte Land,
hüben und drüben, das zermalmte, seufzende Land. Er war Zeuge geworden von Plünderung und Metzelei,
Hunger und Haß, Wahnsinn und Lüge, Bestialität und Verzweiflung. Aber auch von verborgenem
Heldentum und dem kleinen Glück der Genügsamen, von Opferdienst und Wundern der Vollbringung.
Er wurde nicht müde; er durfte es nicht werden, denn er sah noch kein Ziel.

Was mag das Ziel sein? ging es Mörner durch den Sinn, indes er lauschte und mitlebte; in dem
unendlichen Zirkel der Bilder und Vorstellungen dachte er plötzlich an Buddhas Wiese, an die
seligen Gefilde der letzten Entäußerung, des letzten Wissens, des letzten Friedens, der letzten
Inkarnation, Höhenscheide zwischen irdischer und himmlischer Welt.

Wußte er nicht, wohin er ging, der überaus Seltsame? Darüber war kein Zweifel, daß er sich
übernatürliche Fähigkeiten angeeignet hatte, das heißt, von denen aus betrachtet, die noch
nicht an die Natur reichen: Er hatte sie erworben, weil sein Einsatz übermenschlich war, das
heißt, von denen aus betrachtet, die noch nicht ans Menschliche reichen.

       *       *       *       *       *

