Transcriber's Note: This book was transcribed from the edition by Verlag von Otto Hendel, Halle
a. d. Saale, 1900.

Die Abenteuer Tom Sawyers

von

Mark Twain

Deutsch von H. Hellwag

Vorwort des Autors.

Die meisten der hier erzählten Abenteuer haben sich tatsächlich zugetragen. Das eine oder das
andere habe ich selbst erlebt, die anderen meine Schulkameraden. Huck Finn ist nach dem Leben
gezeichnet, nicht weniger Tom Sawyer, doch entspricht dieser nicht einer bestimmten Persönlichkeit,
sondern wurde mit charakteristischen Zügen mehrerer meiner Altersgenossen ausgestattet und
darf daher jenem gegenüber als einigermaßen kompliziertes psychologisches Problem gelten.

Ich muß hier bemerken, daß zur Zeit meiner Erzählung -- vor dreißig bis vierzig Jahren -- unter
den Unmündigen und Unwissenden des Westens noch die seltsamsten, unwahrscheinlichsten Vorurteile
und Aberglauben herrschten.

Obwohl dies Buch vor allem zur Unterhaltung der kleinen Welt geschrieben wurde, so darf ich
doch wohl hoffen, daß es auch von Erwachsenen nicht ganz unbeachtet gelassen werde, habe ich
doch darin versucht, ihnen auf angenehme Weise zu zeigen, was sie einst selbst waren, wie sie
fühlten, dachten, sprachen, und welcher Art ihr Ehrgeiz und ihre Unternehmungen waren.

Erstes Kapitel.

,,Tom!"

Keine Antwort.

,,Tom!"

Alles still.

,,Soll mich doch wundern, wo der Bengel wieder steckt! Tom!"

Die alte Dame schob ihre Brille hinunter und schaute darüber hinweg; dann schob sie sie auf
die Stirn und schaute darunter weg. Selten oder nie schaute sie nach einem so kleinen Ding,
wie ein Knabe ist, durch die Gläser dieser ihrer Staatsbrille, die der Stolz ihres Herzens
war und mehr stilvoll als brauchbar; sie würde durch ein paar Herdringe ebensoviel gesehen
haben. Unruhig hielt sie einen Augenblick Umschau und sagte, nicht gerade erzürnt, aber doch
immer laut genug, um im ganzen Zimmer gehört zu werden: ,,Ich werde strenges Gericht halten
müssen, wenn ich dich erwische, ich werde --"

Hier brach sie ab, denn sie hatte sich inzwischen niedergebeugt und stocherte mit dem Besen
unter dem Bett herum, und dann mußte sie wieder Atem holen, um ihrem Ärger Ausdruck zu verleihen.
Sie hatte nichts als die Katze aufgestöbert.

,,So ein Junge ist mir noch gar nicht vorgekommen!"

Sie ging zur offenen Tür, blieb stehen und spähte zwischen den Weinranken und dem blühenden
Unkraut, welche zusammen den ,,Garten" ausmachten, hindurch. Kein Tom. So erhob sie denn ihre
Stimme und rief in alle Ecken hinein: ,,Tom, Tom!" Hinter ihr wurde ein schwaches Geräusch
hörbar und sie wandte sich noch eben rechtzeitig um, um einen kleinen Burschen zu erwischen
und an der Flucht zu hindern. ,,Also, da steckst du? An die Speisekammer habe ich freilich
nicht gedacht! Was hast du denn da wieder gemacht, he?"

,,Nichts."

,,Nichts! Schau deine Hände an und deinen Mund. Was ist das?"

,,Bei Gott, ich weiß es nicht, Tante!"

,,Aber ich weiß es, 's ist Marmelade. Wie oft habe ich dir gesagt, wenn du über die Marmelade
gingest, würde ich dich bläuen. Gib mir den Stock her!"

Der Stock zitterte in ihren Händen. Die Gefahr war dringend.

,,Holla, Tante, sieh dich mal schnell um!"

Die alte Dame fuhr herum und brachte ihre Röcke in Sicherheit, während der Bursche, den Augenblick
wahrnehmend, auf den hohen Bretterzaun kletterte und jenseits verschwand. Tante Polly stand
sprachlos, dann begann sie gutmütig zu lächeln. ,,Der Kuckuck hole den Jungen! Werde ich denn
das niemals lernen? Hat er mir denn nicht schon Streiche genug gespielt, daß ich immer wieder
auf den Leim krieche? Aber alte Torheit ist die größte Torheit, und ein alter Hund lernt keine
neuen Kunststücke mehr. Aber, du lieber Gott, er macht jeden Tag neue, und wie kann jemand
bei ihm wissen, was kommt! Es scheint, er weiß ganz genau, wie lange er mich quälen kann, bis
ich dahinter komme, und ist gar zu gerissen, wenn es gilt, etwas ausfindig zu machen, um mich
für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen, es ist immer dieselbe
Geschichte, und ich bringe es nicht fertig, ihn zu prügeln. Ich tue meine Pflicht nicht an
dem Knaben, wie ich sollte, Gott weiß es. ,Spare die Rute, und du verdirbst dein Kind', heißt
es. Ich begehe vielleicht unrecht und kann es vor mir und ihm nicht verantworten, fürcht' ich.
Er steckt voller Narrenspossen und allerhand Unsinn -- aber einerlei! Er ist meiner toten Schwester
Kind, ein armes Kind, und ich habe nicht das Herz, ihn irgendwie am Gängelband zu führen. Wenn
ich ihn sich selbst überlasse, drückt mich mein Gewissen, und so oft ich ihn schlagen muß,
möchte mit das alte Herz brechen. Nun, mag's drum sein, der weibgeborene Mensch bleibt halt
sein ganzes Leben durch in Zweifel und Irrtum, wie die heilige Schrift sagt, und ich denke,
es ist so. Er wird wieder den ganzen Abend Blindekuh spielen, und ich sollte ihn von Rechts
wegen, um ihn zu strafen, morgen arbeiten lassen. Es ist wohl hart für ihn, am Samstag stillzusitzen,
wenn alle anderen Knaben Feiertag haben, aber er haßt Arbeit mehr als irgend sonst was, und
ich will meine Pflicht an ihm tun, oder ich würde das Kind zu Grunde richten."

Tom spielte Blindekuh und fühlte sich sehr wohl dabei. Zur rechten Zeit kehrte er ganz frech
nach Hause zurück, um Jim, dem kleinen, farbigen Bengel, zu helfen, noch vor Tisch das Holz
für den nächsten Tag zu sägen und zu spalten -- und schließlich hatte er Jim die Abenteuer
des Tages erzählt, während Jim drei Viertel der Arbeit getan hatte. Toms jüngerer Bruder (oder
vielmehr Halbbruder) Sid war bereits fertig mit seinem Anteil an der Arbeit, dem Zusammenlesen
des Holzes, denn er war ein phlegmatischer Junge und hatte keinerlei Abenteuer und kühne Unternehmungen.
Während Tom nun seine Suppe aß und nach Möglichkeit Zuckerstückchen stahl, stellte Tante Polly
allerhand Fragen an ihn, arglistige und verfängliche Fragen, denn sie brannte darauf, ihn in
eine Falle zu locken. Wie so viele gutherzige Geschöpfe, bildete sie sich auf ihr Talent in
der höheren Diplomatie nicht wenig ein und betrachtete ihre sehr durchsichtigen Anschläge als
wahre Wunder inquisitorischer Verschlagenheit.

,,Tom," sagte sie, ,,es war wohl ziemlich heiß in der Schule?"

,,M -- ja"

,,Sehr heiß, he?"

,,M -- ja."

,,Hattest du nicht Lust, zum Schwimmen zu gehen?"

Tom stutzte -- ein ungemütlicher Verdacht stieg in ihm auf. Er schaute forschend in Tante Pollys
Gesicht, aber es war nichts darin zu lesen. So sagte er: ,,Nein -- das heißt -- nicht so sehr."

Die alte Dame streckte ihre Hand nach ihm aus, befühlte seinen Kragen und sagte: ,,Jetzt, scheint
mir, kann dir jedenfalls nicht mehr zu warm sein, nicht?" Auf diese Art, dachte sie, habe sie
sich von der vollkommenen Trockenheit seines Kragens überzeugt, ohne ihre wahre Absicht von
fern merken zu lassen. Aber Tom hatte trotzdem begriffen, woher der Wind wehte. So beeilte
er sich wohlweislich, allen etwaigen Fragen zuvorzukommen.

,,Einige von uns haben sich den Kopf unter die Pumpe gehalten -- meiner ist noch feucht --
fühl nur." Tante Polly ärgerte sich, eine so wichtige Indizie übersehen zu haben; so hatte
sie von vornherein ihre Waffen aus der Hand gegeben. Dann kam ihr aber ein neuer Gedanke.

,,Tom, du hast doch wohl nicht den Kragen, den ich dir an die Jacke genäht hatte, beim Unter-die-Pumpe-halten
des Kopfes abgenommen? Mach doch mal die Jacke auf!"

Toms Mienen hellten sich auf. Er öffnete seine Jacke. Sein Kragen saß ganz fest.

,,Wirklich. Na 's ist gut, du kannst gehen. Ich hätte darauf geschworen, daß du im Wasser gewesen
seiest. Nun, dir geht es diesmal wie der gebrannten Katze, ich habe dich zu Unrecht in Verdacht
gehabt -- diesmal, Tom."

Sie war halb verdrießlich, so aus dem Felde geschlagen zu sein, und doch freute sie sich, daß
Tom doch wirklich mal gehorsam gewesen war. Plötzlich sagte Sidney: ,,Ich hab' aber doch gesehen,
daß du seinen Kragen mit weißem Zwirn genäht hast -- und jetzt ist er auf einmal schwarz!"

,,Freilich hab' ich weißen genommen -- Tom!"

Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht. ,,Na, warte, Sidney, das sollst du mir büßen,"
damit war er aus der Tür.

An einem sicheren Plätzchen beschaute Tom dann zwei lange Nadeln, welche unter dem Kragen seines
Rockes steckten, die eine mit schwarzem, die andere mit weißem Zwirn.

,,Sie allein hätte es nie gemerkt," dachte er, ,,ohne diesen Sid. Einmal schwarzen, das andere
Mal weißen -- zum Teufel, ich wollte, sie entschiede sich für einen, damit ich wüßte, woran
ich wäre. Und Sid -- na, seine Prügel sind ihm sicher; wenn ich's nicht tue, soll man mir die
Ohren abschneiden."

Tom war kein Musterknabe, aber er kannte einen und haßte ihn von Herzen.

Ein Augenblick -- und Tom hatte alle seine Kümmernisse vergessen. Nicht, daß sie auf einmal
geringer geworden wären oder weniger auf dem Herzen des kleinen Mannes gelastet hätten, --
aber Tom hatte eine neue, wundervolle Beschäftigung, und die richtete ihn auf und half ihm
über alles hinweg -- für den Augenblick; wie eben ein Mann alles Mißgeschick beim Gedanken
an neue Taten verschmerzt. Diese neue Beschäftigung war eine ganz neue Art, zu pfeifen, die
ihm irgend ein Negerbengel vor kurzem beigebracht hatte, und die jetzt ungestört geübt werden
mußte. Die wichtige Erfindung beruhte auf einem vogelartigen, schmetternden Triller, mit gleichzeitigem,
durch Zungenschlag hervorgebrachten Geschwindmarsch von Tönen. Der Leser weiß, wie man diese
delikate Musik ausübt -- oder er ist niemals jung gewesen. Tom hatte mit Fleiß und Aufmerksamkeit
bald den Trick heraus und schlenderte, den Mund voll Harmonie und Stolz im Herzen, die Dorfstraße
hinunter. Er fühlte sich wie ein Sterngucker, der ein neues Gestirn entdeckt hat. Nur daß keines
Sternguckers Freude und Genugtuung so tief und ungetrübt hatte sein können wie die Toms.

Der Sommerabend war lang und noch hell. Plötzlich hörte Tom auf zu pfeifen. Ein Fremder stand
vor ihm, ein Bursche, kaum größer als er selbst. Eine neue Bekanntschaft, einerlei, welchen
Alters und Geschlechts, war in dem armseligen, kleinen St. Petersburg schon ein Ereignis. Dieser
Bursche war gut gekleidet -- zu gut für einen Werktag. Sonderbar. Seine Mütze war zierlich,
seine enganliegende blaue Jacke neu und sauber, ebenso seine Hose. Er hatte Schuhe an, und
es war erst Freitag! Er hatte sogar ein Halstuch um, ein wahres Monstrum von einem Tuch. Überhaupt
hatte er etwas an sich, was den Naturmenschen in Tom herausforderte. Je mehr Tom das neue Weltwunder
anstarrte, um so mehr rümpfte er die Nase über solche Geziertheit, und sein eigenes Äußere
erschien ihm immer schäbiger. Beide schwiegen. Wollte einer ausweichen, so wollte auch der
andere ausweichen, natürlich nach derselben Seite. So schauten sie lange einander herausfordernd
in die Augen. Endlich sagte Tom: ,,Soll ich dich prügeln?"

,,Das möchte ich doch erst einmal sehen!"

,,Das wirst du allerdings sehen!"

,,Du kannst es ja gar nicht!"

,,Wohl kann ich's!"

,,Pah!"

,,Wohl kann ich's!"

,,Nicht wahr!"

,,Doch wahr!"

Eine ungemütliche Pause. Darauf wieder Tom: ,,Wie heißt du denn?"

,,Das geht dich nichts an, Straßenjunge!"

,,Ich will dir schon zeigen, daß mich's was angeht!"

,,Na, warum tust du's denn nicht?"

,,Wenn du noch viel sagst, tu ich's!"

,,Viel -- viel -- viel, -- so, nun tu's!"

,,Ach, du hältst dich wohl für mehr als mich? Wenn ich nur wollte, könnte ich dich mit einer
Hand unterkriegen!"

,,Na, warum tust du's denn nicht? Du sagst nur immer, daß du's kannst!"

,,Wenn du frech wirst, tu ich's!"

,,Pah -- das kann jeder sagen!"

,,Du bist wohl was Rechts, du Windhund!"

,,Was du für einen dummen Hut aufhast!"

,,Wenn er dir nicht gefällt, kannst du ihn ja herunterschlagen! Schlag ihn doch runter, wenn
du ein paar Ohrfeigen haben willst!"

,,Lügner!"

,,Selbst Lügner!"

,,Prahlhans, du bist ja zu feig!"

,,Ach, mach, daß du weiter kommst!"

,,Du, wenn du noch lange Blödsinn schwatzt, schmeiß ich dir 'nen Stein an den Kopf!"

,,Na, so wag's doch!"

,,Ich tu's auch!"

,,Warum tust du's denn nicht? Du sagst es ja immer nur. Tu's doch mal! Du bist ja zu bange!"

,,Ich bin nicht bange!"

,,Natürlich bist du bange!"

,,Nicht wahr!"

,,Doch wahr!"

Wieder eine Pause. Beide starren sich an, gehen umeinander herum und beschnüffeln sich wie
junge Hunde. Plötzlich liegen sie in schönster Kampfstellung Schulter an Schulter. Tom schrie:
,,Scher dich fort!"

,,Fällt mir gar nicht ein!"

,,Fällt mir auch nicht ein!"

So standen sie, jeder einen Fuß als Stütze zurückgestellt, aus aller Kraft aneinander herumschiebend
und sich wütend anstarrend. Aber keiner konnte dem Gegner einen Vorteil abgewinnen. Von diesem
stillen Kampf heiß und atemlos, hielten beide gleichzeitig inne, und Tom sagte: ,,Du bist doch
ein Feigling und ein Aff obendrein! Ich werd's meinem großen Bruder sagen, der kann dich mit
dem kleinen Finger verhauen, und ich werd's ihm sagen, daß er's tut!"

,,Was schert mich dein Bruder! Ich hab' einen Bruder, der noch viel stärker ist als deiner.
Der wirft deinen Bruder über den Zaun da!"

Beide Brüder waren natürlich durchaus imaginär.

,,Das lügst du!"

,,Das weißt du!"

Tom zog mit dem Fuß einen Strich durch den Sand und sagte: ,,Komm herüber und ich hau dich,
daß du liegen bleibst!"

Sofort sprang der andere hinüber und sagte herausfordernd: ,,So, nun tu's!"

,,Mach mich nicht wütend, rat ich dir!"

,,Beim Deuker, für zwei Penny würd' ich's wirklich tun!"

Im nächsten Augenblick hatte der feine Junge ein Zweipennystück aus der Tasche geholt und hielt
es Tom herausfordernd vor die Nase. Tom schlug es ihm aus der Hand. Im nächsten Augenblick
rollten beide Jungen im Schmutz, ineinander verbissen wie zwei Katzen, und während ein paar
Minuten rissen und zerrten sie sich an den Haaren und Kleidern, schlugen und zerkratzten sich
die Nasen und bedeckten sich mit Staub und Ruhm. Plötzlich klärte sich die Situation, und aus
dem Kampfgewühl tauchte Tom empor, auf dem andern reitend und ihn mit den Fäusten traktierend.

,,Sag: Genug!"

Der Bengel setzte seine krampfhaften Bemühungen, sich zu befreien, fort, vor Wut schreiend.

,,Sag: Genug!" Und Tom prügelte lustig weiter.

Schließlich stieß der andere ein halb ersticktes ,,Genug" hervor. Tom ließ ihn aufstehen und
sagte: ,,So, nun weißt du's! Das nächste Mal sieh dich besser vor, mit wem du anbindest!"

Der Fremde trollte sich, sich den Staub von den Kleidern schlagend, schluchzend, sich die Nase
reibend, von Zeit zu Zeit sich umsehend, um Tom zu drohen, daß er ihn das nächste Mal verhauen
werde, worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte. Und sobald er
den Rücken gewandt hatte, hob der andere einen Stein auf, zielte, traf Tom zwischen die Schultern
und rannte davon mit der Geschwindigkeit einer Antilope. Tom verfolgte den Verräter bis zu
dessen Wohnung und fand so heraus, wo er wohne. Als tapferer Held blieb er dann herausfordernd
eine Zeitlang an einem Zaun stehen, um zu warten, ob der Feind es wagen werde, wieder herauszukommen;
aber der Feind begnügte sich, ihm durch die Fenster Gesichter zu schneiden und hütete sich,
den neutralen Boden zu verlassen. Schließlich erschien des Feindes Mutter und nannte Tom ein
schlechtes, lasterhaftes, gemeines Kind und jagte ihn davon. So ging Tom also fort, aber er
sagte, ,,er hoffe, den Feind doch noch einmal zu erwischen."

Er kam ein bißchen spät nach Haus, und indem er behutsam in das Fenster kletterte, entdeckte
er einen Hinterhalt in Gestalt seiner Tante; und als sie den Zustand seiner Kleider sah, war
ihr Entschluß unumstößlich gefaßt, ihn am Samstag in strenge Haft zu nehmen und ordentlich
schwitzen zu lassen.

Zweites Kapitel.

Samstag morgen war gekommen, und es war ein heller, frischer Sommermorgen und sprühend von
Leben. Jedes Herz war voll Gesang, und wessen Herz jung war, der hatte ein Lied auf den Lippen.
Freude glänzte auf allen Gesichtern, und die Lust, zu springen, zuckte in aller Füßen. Die
Akazien blühten, und ihr süßer Duft erfüllte die Luft.

Cardiff Hill, in der Nähe des Hauses und dasselbe überragend, war von Grün bedeckt und war
gerade entfernt genug, um wie das gelobte Land, träumerisch, ruhevoll und unberührt zu erscheinen.

Tom erschien auf der Bildfläche mit einem Eimer voll Farbe und einem großen Pinsel. Er überblickte
die Umzäunung -- und aller Glanz schwand aus der Natur, und tiefe Schwermut bemächtigte sich
seines Geistes. Dreißig Yards lang und neun Fuß hoch war der unglückliche Zaun! Das Leben erschien
ihm traurig. Er empfand sein kleines Dasein als Last. Seufzend tauchte er den Pinsel in den
Topf und strich einmal über die oberste Planke, wiederholte die Operation, und nochmals, und
verglich das kleine gestrichene Stückchen mit der unendlichen noch zu erledigenden Strecke
-- und hockte sich entmutigt auf einen Baumstumpf. Jim kam mit einem Zinneimer aus der Tür,
,,Buffalo Gals" singend. Wasser von der Pumpe zu holen, war Tom bisher immer als eine der unwürdigsten
Verrichtungen erschienen, jetzt schien es ihm anders. Er sagte sich, daß er dort Gesellschaft
finden werde; Weiße, Mulatten und Neger, Knaben und Mädchen traf man immer dort, die, bis an
sie die Reihe, zu pumpen kam, herumlungerten, irgend ein Spiel trieben, sich zankten, prügelten
und Wetten anstellten. Und dann überlegte er, daß die Pumpe zwar nur einhundertundfünfzig Yards
entfernt sei, Jim trotzdem aber nie unter einer Stunde brauchte, um einen Eimer Wasser zu holen,
und dann auch noch gewöhnlich geholt werden mußte. Er sagte also: ,,Du, Jim, ich will Wasser
holen, wenn du inzwischen anstreichen willst."

Jim schüttelte den Kopf und antwortete: ,,Es geht nicht, Master Tom. Alte Dame sagen mir zu
gehen und holen Wasser und nix aufhalten mit irgendwem. Sie sagen, sie wissen, daß Master Tom
werden versuchen zu gewinnen mich zu streichen, und so sie sagen, Jim zu gehen nach sein eigenes
Geschäft und nix zu streichen."

,,Ach was, Jim, laß sie nur reden! So macht sie's immer. Gib mir nur den Eimer -- du sollst
sehen, ich bin gleich wieder da! Sie braucht's ja nicht zu wissen."

,,Nein, Master Tom, ich nix tun! Alte Dame wollen ihm Kopf abreißen, wenn er tut so. Sicher,
Master Tom!"

,,Sie? Sie kann ja gar nicht schlagen -- sie fährt einem mit dem Fingerhut über den Kopf, und
wer macht sich daraus was? Ihre Worte sind gefährlich, hm, -- ja, aber sagen, ist doch nicht
tun, wenn sie nur nicht so viel dabei weinen wollte. -- Du, Jim, ich geb dir auch 'ne Murmel!
Oder 'ne Glaskugel!"

Jim begann zu schwanken.

,,Eine weiße Glaskugel, Jim -- und horch mal, was für 'nen schönen Klang hat sie!"

,,Ach, sein das schöne, wunderschöne Glaskugel! Aber Master Tom, ich haben so furchtbar Angst
vor alte Dame!"

Aber Jim war auch nur ein Mensch -- diese Verführungskünste waren zu stark für ihn. Er setzte
seinen Eimer hin und griff nach der Kugel. Im nächsten Augenblick sauste er die Straße hinunter
mit seinem Eimer und einem Schreckensschrei, -- Tom arbeitete mit Vehemenz, und Tante Polly,
einen Pantoffel in der Hand und Triumph im Auge, kehrte vom Felde zurück.

Aber Toms Energie hielt nicht lange an. Er begann, an all die Streiche zu denken, die er für
heute geplant hatte, und sein Kummer wurde immer größer. Bald würden seine Spielgefährten,
frei und sorglos, vorbeikommen, um auf alle möglichen Expeditionen auszugehen und die würden
ihre Witze reißen über ihn, der dastand und arbeiten mußte -- der bloße Gedanke daran brannte
wie Feuer. Er kramte seine weltlichen Schätze aus und hielt Heerschau: allerhand selbsterfundenes
Spielzeug, Murmel und Plunder -- genug, um sich einen Arbeitstausch zu erkaufen, aber nicht
genug, um dadurch auch nur für eine halbe Stunde die Freiheit zu bekommen. So steckte er seine
armselige Habe wieder in die Tasche und gab den Gedanken auf, einen Bestechungsversuch bei
den Jungen zu machen. Mitten in diese trüben und hoffnungslosen Betrachtungen kam plötzlich
ein Einfall über ihn. Durchaus kein großer, glänzender Einfall. Er nahm seinen Pinsel wieder
auf und setzte ruhig die Arbeit fort. Ben Rogers erschien in Sicht, der Junge aller Jungen,
der sich über alle lustig machen durfte. Bens Gang war springend, tanzend, hüpfend -- Beweis
genug, daß sein Herz leicht und seine Gedanken und Pläne großartig waren. Er knupperte an einem
Apfel und ließ ein langes, melodiöses ho! ho! hören, gefolgt von einem gegrunzten: ding, dong,
ding! ding, dong, dong! -- denn er war in diesem Augenblick ein Dampfboot. Als er näher kam,
mäßigte er seine GeschwindigKeit, nahm die Mitte der Straße, bog nach Steuerbord über und legte
elegant und mit vielem Geschrei und Umstand bei, denn er vertrat hier die Stelle des ,,Big
Missouri" und hatte neun Fuß Tiefgang. Er war Dampfboot, Kapitän, Bemannung zugleich und sah
sich selbst auf der Kommandobrücke stehend, Befehle gebend und ihre Ausführung überwachend.

,,Stopp!! Ling -- a, ling, ling!!" Die Hauptroute war zu Ende, und er wandte sich langsam einem
Nebenarme des Flusses zu. ,,Stopp! Zurück!! Ling -- a, ling, ling!" Seine Arme sanken ermüdet
herunter. ,,Steuerbord wenden! Ling -- a, ling, ling! Tschschschuh! Tschuh! Tschuuuhhh!!!"
Sein Arm beschrieb jetzt große Kreise, denn er stellte ein Rad von 40 Fuß Durchmesser dar.
,,Backbord zurück! Ling -- a, ling, ling! Tschschuh! Tschuh! Tschuuuhhh!!" Wieder beschrieb
der Arm -- diesmal der linke -- gewaltige Kreise. ,,Steuerbord stopp!! Ling -- a, ling, ling!
Backbord stopp! Halt! Langsam überholen! Ling -- a, ling, ling! Tschschuh! Tschuh! Tschuuuhhh!!
Heraus mit dem Tau dort! Lustig, hoho! Heraus damit! He -- wird's bald?! Ein Tau dort um den
Pfeiler -- so, nun los, Jungens -- los!! Maschine stopp!! Ling -- a, ling, ling!!"

,,Tschschuh! Schscht! Schscht!!" (Läßt den Dampf ausströmen.)

Tom war ganz vertieft in seine Anstreicherei, er merkte nichts von der Ankunft des Dampfbootes!
Ben blieb einen Moment stehen, dann sagte er: ,,Ho, ho, Strafarbeit, Tom, he?"

Keine Antwort. Tom überschaute seine Arbeit mit dem Auge eines Künstlers. Dann machte er mit
dem Pinsel noch einen eleganten Strich und übte wieder Kritik. Ben rannte zu ihm hin, Tom wässerte
der Mund nach dem Apfel, aber er stellte sich ganz vertieft in seine Arbeit. Ben sagte: ,,Hallo,
alter Bursche, Strafarbeit, was?"

,,Ach, bist du's, Ben. Ich hatte dich nicht bemerkt."

,,Weißt, ich geh' grad zum Schwimmen. Würdest du gern mitgehen können? Aber, natürlich, bleibst
du lieber bei deiner Arbeit, nicht?"

Tom schaute den Burschen erstaunt an und sagte: ,,Was nennst du Arbeit?"

,,Na, ist das denn keine Arbeit?"

Tom betrachtete seine Malerei und sagte nachlässig: ,,Na, vielleicht ist das Arbeit, oder es
ist keine Arbeit, jedenfalls macht es Tom Sawyer Spaß."

,,Na, na, du willst doch nicht wirklich sagen, daß dir das da Spaß macht!?"

Der Pinsel strich und strich.

,,Spaß? Warum soll's denn kein Spaß sein? Kannst du vielleicht jeden Tag einen Zaun anstreichen?"

Ben erschien die Sache plötzlich in anderem Lichte. Er hörte auf, an seinem Apfel zu knuppern.
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her, hin und her, hielt an, um sich von der Wirkung
zu überzeugen, half hier und da ein bißchen nach, prüfte wieder, während Ben immer aufmerksamer
wurde, immer interessierter. Plötzlich sagte er: ,,Du, Tom, laß mich ein bißchen streichen!"

Tom überlegte, war nahe daran, einzuwilligen, aber er besann sich: ,,Ne, ne. Ich würde es herzlich
gern tun, Ben. Aber -- Tante Polly gibt so viel gerade auf diesen Zaun, gerade an der Straße
-- weißt du. Aber wenn es der schwarze Zaun wäre, wär's mir recht und ihr wär's auch recht.
Ja, sie gibt schrecklich viel auf diesen Zaun, deshalb muß ich das da sehr sorgfältig machen!
Ich glaube von tausend, was -- zweitausend Jungen ist vielleicht nicht einer, der's ihr recht
machen kann, wie sie's haben will."

,,Na -- wirklich? -- Du -- gib her, nur mal versuchen, nur ein klein -- bißchen versuchen.
Ich würde dich lassen, wenn's meine Arbeit wäre, Tom."

,,Ben, ich würd's wahr -- haf -- tig gern tun; aber Tante Polly -- weißt du, Jim wollt's auch
schon tun, aber sie ließ ihn nicht. Sid wollte es tun, aber sie ließ es ihn auch nicht tun!
Na, siehst du wohl, daß es nicht geht? Wenn du den Zaun anstrichest und es passierte was, Ben --"

,,O, Unsinn! Ich will's so vorsichtig machen! Nur mal versuchen! Wenn ich dir den Rest von
meinem Apfel geb'?"

,,Na, dann -- ne, Ben, tu's nicht, ich hab' solche Angst --!"

,,Ich geb' dir den ganzen Apfel!"

Tom gab mit betrübter Miene den Pinsel ab -- innerlich frohlockend. Und während der Dampfer
,,Big Missouri" in der Sonnenhitze arbeitete und schwitzte, saß der Künstler, ausruhend, auf
einem Baumstumpf im Schatten des Zaunes, schlug die Beine übereinander, verzehrte seinen Apfel
und grübelte, wie er noch mehr Unschuldige zu seinem Ersatz anlocken könne. Opfer genug waren
vorhanden. Jeden Augenblick schlenderten Knaben vorbei. Sie kamen, um ihn zu verhöhnen und
blieben, um zu streichen. Nach einiger Zeit war Ben müde geworden, Tom hatte als Nächsten Billy
Fisher ins Auge gefaßt, der ihm eine tote Ratte und eine Schnur, um die Ratte daran durch die
Luft fliegen zu lassen, anbot; und von Johnny Miller bekam er eine gut erhaltene Sackpfeife,
und so immer weiter -- stundenlang. Und als der Nachmittag halb vergangen war, war aus dem
armen, verlassenen Tom vom Morgen ein buchstäblich in Reichtum schwimmender Tom geworden. Er
besaß außer den angeführten Sachen zwölf Murmel, ein Stück eines Brummeisens, ein Stück blau
gefärbtes Glas zum Durchschauen, eine Spielkanone, ein Messer, das gewiß nie jemand Schaden
getan hatte oder jemals tun konnte, ein bißchen Kreide, einen Glasstöpsel, einen Zinnsoldaten,
den Kopf eines Frosches, sechs Feuerschwärmer, ein Kaninchen mit einem Auge, einen messingnen
Türgriff, ein Hundehalsband (aber keinen Hund), den Griff eines Messers, vier Orangeschalen
und einen kaputten Fensterrahmen. Er hatte einen sorglosen, bequemen, lustigen Tag gehabt,
eine Menge Gesellschafter -- und der Zaun hatte eine dreifache Lage Farbe bekommen! Wäre nicht
der Zaun jetzt fertig gewesen -- Tom hätte noch alle Jungens des Dorfes bankerott gemacht.

Tom dachte bei sich, die Welt wäre schließlich doch wohl nicht so buckelig. Er war, ohne es
selbst recht zu wissen, hinter ein wichtiges Gesetz menschlicher Tätigkeit gekommen, das nämlich,
daß, um jemand, groß oder klein, nach etwas lüstern zu machen, es nur nötig ist, dieses Etwas
schwer erreichbar zu machen. Wäre er ein großer und weiser Philosoph gewesen, gleich dem Verfasser
dieses Buches, er würde jetzt begriffen haben, daß, was jemand tun muß, Arbeit, was man freiwillig
tut, dagegen Vergnügen heißt. Er würde ferner verstanden haben, daß künstliche Blumen machen
oder in der Tretmühle ziehen, ,,Arbeit" ist, Kegelschieben aber oder den Mont Blanc besteigen,
,,Vergnügen".

Es gibt reiche Engländer, die einen Viererzug zwanzig bis dreißig Meilen in einem Tage laufen
lassen, weil dieser Spaß sie einen Haufen Geld kostet; würden sie aber dafür bezahlt werden,
so würden sie es als ,,Arbeit" ansehen und darauf verzichten.

Drittes Kapitel.

Tom präsentierte sich Tante Polly, welche in einem gemütlichen, zugleich als Schlaf-, Frühstücks-
und Speisezimmer dienenden Raum am offenen Fenster saß und fleißig mit Handarbeit beschäftigt
gewesen war. Die balsamische Sommerluft, die vollkommene Ruhe, Blumenduft und Summen der Bienen,
alles hatte seine Wirkung geübt -- sie war über ihrer Beschäftigung eingenickt. Sie hatte nur
die Katze zur Gesellschaft gehabt, und die schlief in ihrem Korbe. Die Brille hatte sie (Tante
Polly) zur Vorsicht auf ihren grauen Kopf weiter hinaufgeschoben. Sie mochte geglaubt haben,
Tom sei längst wieder flüchtig geworden und wunderte sich nun, ihn ungeniert neben sich sitzen
zu sehen.

,,Darf ich jetzt spielen gehen, Tante?" fragte Tom unschuldig.

,,Was, schon wieder? Was hast du denn heut getan?"

,,Alles fertig, Tante!"

,,Tom, lüg' nicht! Ich glaub's nicht!"

,,Ich lüge aber nicht, Tante. Es ist alles fertig."

Tante Polly setzte kein besonderes Vertrauen in seine Beteuerungen. Sie ging hinaus, um selbst
zu sehen, und sie wäre zufrieden gewesen, hätte sie zwanzig Prozent von Toms Worten wahr gefunden;
als sie sah, daß wirklich der ganze Zaun gestrichen und nicht nur leicht gestrichen, sondern
gründlich und mehrfach mit Farbe bedeckt, und noch ein Stück Boden obendrein eine Farbschicht
abbekommen hatte, war ihr Erstaunen unaussprechlich. Sie sagte: ,,Na, das hätt' ich nicht für
möglich gehalten! Ich sehe, Tom, du kannst arbeiten, wenn du willst." Und dann dämpfte sie
das Kompliment, indem sie hinzufügte: ,,Aber es ist mächtig selten, daß du willst -- leider.
's ist gut, geh' jetzt und spiel. Schau aber, daß du in einer Woche spätestens wieder hier
bist, oder ich hau' dich -- --"

Sie war so überrascht durch den Glanz seiner Heldentat, daß sie ihn in die Speisekammer zog
und einen auserwählten Apfel hervorsuchte und ihn ihm gab -- mit dem salbungsvollen Hinweis
darauf, wie getane Arbeit jeden Genuß erhöhe und veredele -- wenn sie fleißig, ehrlich und
ohne Kniffe und Betrügerei getan werde. Und während sie mit einer passenden Bibelstelle schloß,
hatte er ein Stück Kuchen stibitzt. Dann hüpfte er davon und sah Sid gerade die Außentreppe
hinaufklettern, die auf einen Hinterraum im zweiten Boden führte. Erdklumpen waren genug vorhanden,
und im nächsten Moment sausten eine ganze Menge durch die Luft. Sie fielen wie ein Hagelwetter
um Sid herum nieder. Und bevor Tante Polly ihre überraschten Lebensgeister sammeln konnte und
zu Hilfe eilen, hatten sechs oder sieben Geschosse ihr Ziel erreicht, und Tom war über den
Zaun und davon. Es war zwar eine Tür in demselben, aber wie man sich denken kann, hatte Tom
es viel zu eilig, um da durchzugehen. Er fühlte sich erleichtert, nun er sich mit Sid wegen
dessen Verrates auseinandergesetzt und ihm eine tüchtige Lektion gegeben hatte.

