Einige Tage später ging der Mann früh morgens in den Wald um trockene Äste und Laub zu sammeln,
damit er Feuerungsmaterial habe. Dies tat der Mann sonst täglich, hatte es aber während der
Pflege des Sperlings ganz vergessen, so daß er, als er sah, daß es dem Vogel besser gehe, sich
endlich wieder auf den Weg machte. Er hatte aber dem Sperling kein Futter hingesetzt, weil
er glaubte, bald wieder zurück zu sein.

Den Sperling hungerte nun, und um Nahrung zu suchen, hüpfte er aus dem Körbchen und eilte vor
das Haus, wo die Frau des Mannes sich gerade einen dicken Stärkekleister zurecht gemacht hatte.
Den Kleister sehen und seinen Hunger stillen, war eins. Aber die Alte kam gerade hinzu, als
es sich der Sperling schmecken ließ. Wütend darüber lief die Frau ins Haus, holte eine Schere;
dann ergriff sie den Sperling, schnitt ihm die Zunge ab und ließ ihn fliegen, indem sie ihm
nachrief: »Warte ich will dich lehren, fremder Leute Kleister zu fressen!«

Der Sperling flog schnell davon und war bald im nahen Walde verschwunden.

Als der Mann mit seiner Holzlast zurückkam und die Alte, noch immer wütend, ihm erzählte, daß
der Sperling von ihrem Kleister genascht und sie ihm zur Strafe dafür die Zunge abgeschnitten
habe, da ward er sehr betrübt, setzte seine Holzlast nieder und ging fort, um das arme Tierchen
zu suchen. Er wanderte lange Zeit von Dorf zu Dorf, indem er überall fragte: »Habt Ihr nicht
einen Sperling mit abgeschnittener Zunge gesehen?« Aber niemand hatte ihn gesehen, niemand
konnte Auskunft geben.

Endlich kam er an ein dich{tes Ge}büsch, vor dem ein hübscher kleiner Sperling wartete, der,
als er den alten Ma{nn s}ah, ihm entgegenhüpfte und sich verneigte.

»Ich bin der Sohn des Sperlings, den du gepflegt hast«, sagte er; »ich habe beobachtet, daß
du meinen Vater suchst. Sei beruhigt, mein Vater ist gesund heimgekommen und erwartet dich.
Ich bin dir entgegen gekommen, um dich zu erwarten und in unser Haus zu geleiten. Also, bitte,
komm und folge mir!«

Da war der Mann von Herzen froh und folgte freudig dem voranhüpfenden Sperling.

Nach einem Weilchen kamen sie an ein großes, schönes Haus, in dem viele, viele Sperlinge versammelt
waren, darunter jener Sperling, den der Alte gepflegt hatte. Dieser lud ihn freundlich ein
näher zu treten und ließ ihn Platz nehmen. Er sagte: »Dir braven Manne zu Ehren habe ich das
heutige Fest veranstaltet. Nun iß und trink und laß es dir wohl sein; ich werde dir zeigen,
daß auch ein Sperling dankbar sein kann!«

Als der Alte Platz genommen hatte, wurden ihm gebackene Fische, Fleisch, Kuchen und allerlei
Leckerbissen vorgesetzt, so viel und so schön und gut wie er noch nie in seinem Leben gesehen,
viel weniger denn gegessen hatte. Dazu wurde eine herrliche Musik gemacht und muntere Sperlingweibchen
und Sperlingfräulein führten einen kunstvollen Tanz auf. Kurz, der alte Mann kam aus dem Staunen
garnicht heraus und glaubte im Himmel zu sein, so schön erschien ihm dies alles, ihm, der bisher
zwar nicht gehungert, wohl aber kümmerlich in Not und Sorge gelebt hatte.

Zum großen Leidwesen aller ging auch dieses schöne Fest, wie alles in der Welt, einmal zu Ende
und der Mann verabschiedete sich unter vielen Dankesworten von den gastfreundlichen und dankbaren
Sperlingen. Der Sperling aber, den der Mann gepflegt hatte, führte ihn noch in ein Zimmer und
zeigte ihm zwei Lackkästen, der eine groß, der andere klein, und sagte ihm: »Damit du nicht
leer nach Hause kommst, wähle dir einen dieser beiden Kästen zur Erinnerung an mich!«

Der Alte dachte, den großen zu nehmen wäre unbescheiden; »auch bin ich alt und schwach und
kann den kleinen besser tragen.«

[Buntbild]

Also wählte er den kleinen Kasten und nahm ihn auf den Rücken, indem er dem Sperling nochmals
für alles Gute und Schöne, das er gesehen und genossen hatte, bestens dankte. Der Sperling
begleitete ihn noch ein Stückchen Wegs und als er sich von dem alten Manne am Rande des Waldes
verabschiedete, warnte er ihn, unterwegs den Kasten zu öffnen. Er dürfe ihn erst zu Hause öffnen.
Der Alte versprach es; während er nun seines Weges dahinschritt, wurde der Kasten auf seinem
Rücken immer schwerer, so daß er ihn kaum zu tragen vermochte und mehrmals in Versuchung kam,
ihn abzusetzen und zu sehen, was darinnen sei; aber er gedachte der Warnung des Sperlings und
schritt tapfer weiter, bis er endlich ganz erschöpft bei seinem Hause ankam. Hier empfing ihn
seine Frau mit Scheltworten und hieß ihn einen Nichtstuer und Herumtreiber.

Als der Mann ihr aber erzählte, wie es ihm ergangen sei, da wurde sie sehr neugierig und beide
öffneten den Kasten.

Man denke sich die Freude! Der Kasten war bis obenan mit Gold und Edelsteinen und kostbaren
Dingen gefüllt. Nun hatte alle Not ein Ende. Der Alte mußte nochmals sein Erlebnis ganz genau
erzählen. Als die Frau hörte, daß er von den beiden Kästen den kleineren gewählt habe, da wurde
sie ganz bleich vor Ärger und Wut und schrie den Alten an: »Du bist und bleibst ein dummer
Kerl! Nein solche grenzenlose Dummheit ist mir noch nie vorgekommen, einen kleinen Kasten zu
nehmen, wenn du einen großen erhalten kannst. Gleich trägst du den Kasten zurück und holst
den größeren!«

»Dann wäre ich wirklich dumm«, erwiderte der Alte, »das, was wir jetzt haben, reicht für unser
Leben aus, ja, es ist mehr als zuviel. Was sollen wir mit noch größerem Reichtum. Ich bin vollständig
zufrieden und glücklich!«

Da wurde die Frau noch böser und rief: »Dann sei du es, ich will aber den großen Kasten unbedingt
haben und werde ihn mir selbst holen!«

Kaum hatte sie dieses gesagt, da war sie auch schon zum Hause hinaus und auf dem Wege zum Sperlingsheim.

Am Gebüsch angekommen, stand wieder der kleine Sperling da.

»Führe mich zu deinem Vater!« herrschte sie ihn an.

»Komm!« erwiderte kurz der Sperling und hüpfte voran.

Im Sperlingsheim waren nur noch wenige Sperlinge anwesend. Der Sperling, dem die Frau die Zunge
abgeschnitten hatte, empfing die Frau und sagte zu ihr: »Ich weiß schon, warum du kommst. Doch
erst setze dich und erhole dich von deinem Wege!«

Sie wurde ins Haus geführt und mußte sich setzen, dann brachte man ihr allerlei Essen und Getränke
in geschlossenen Schüsseln.

Als sie lüstern den Deckel von der ersten Schüssel hob, da sprang ein Frosch heraus. Dann machte
sie sich an die anderen Schüsseln, aber in jeder war irgend ein Untier wie Kröten, Schlangen
u. dgl. verborgen und in den Trinkgefäßen war übelriechendes Wasser, so daß sie sich mit Ekel
und Entsetzen abwenden und hungrig aufstehen mußte. Hierauf wurde sie in das Zimmer geführt,
wo wieder zwei Kästen standen, der eine groß, der andere klein. Ohne lange zu warten, ergriff
sie den großen Kasten, nahm ihn auf den Rücken und eilte davon. Der Sperling rief ihr noch
nach: »Öffne den Kasten nicht unterwegs!« »Schon gut, schon gut!« schrie die Alte zurück, ohne
sich aufzuhalten; denn sie konnte ihre Begierde gar nicht verbergen.

Auf der Hälfte des Weges plagte sie die Neugier, sie mußte unbedingt wissen, wieviel in dem
Kasten sei. Ihre Neugierde und Habsucht ließen es nicht zu, daß sie wartete, bis sie daheim
war. An einer lichten Stelle im Walde setzte sie den Kasten ab und vor Aufregung zitternd hob
sie den Deckel ab, um über den Reichtum herzufallen.

Aber mit furchtbarem Getöse flog ihr der Deckel aus den Händen und dem Kasten entstiegen eine
Unzahl schrecklicher Gestalten, Gespenster, Geister, Teufel und Drachen und bedrohten die Frau,
die vor Schreck auf den Rücken fiel, dann aber emporsprang und schreiend davonlief, die Schar
der dem Kasten entsprungenen fürchterlichen Gestalten mit Gebrüll hinter ihr her.

Die Frau lief, was sie laufen konnte, sie hielt sich dabei die Ohren zu, um das entsetzliche
Gebrüll nicht zu hören und jeden Augenblick glaubte sie, die Krallen eines der Ungetüme im
Nacken zu fühlen. So rannte sie durch den Wald, stieß an Bäume und zerschlug sich die Stirne,
während die Zweige sie ins Gesicht peitschten und die Dornen ihre Kleider, Füße und Hände zerrissen.
Erst am Waldesrande wurde das Getöse leiser und verstummte endlich ganz, als sie erschöpft,
zerschunden und zerschlagen vor ihrem Hause ankam, wo sie ohne Besinnung zusammenfiel. Ihr
Mann kam heraus, trug sie ins Haus und pflegte sie. Als sie endlich wieder die Augen aufschlug
und gesund wurde, da war sie ganz umgewandelt, sie war still und geduldig und sagte kein böses
Wort mehr.

Darüber freute sich der Mann sehr und lebte mit seiner jetzt braven Frau noch viele, viele
lange Jahre, während deren beide von ihrem Reichtum den Armen abgaben und Freunde und Beschützer
der Tierwelt wurden. Die Vögel und Tiere des Waldes kamen jetzt immer gern zum Hause der alten
Leute und fürchteten sich nicht mehr vor der bösen Frau, die nun vollständig von ihren bösen
Leidenschaften befreit war und den Tieren gern Futter streute.

So erwies sich ein Sperling dankbar und besserte die Frau, die ihm die Zunge abgeschnitten
hatte, durch den furchtbaren Schreck, den sie nie vergaß.

  [Verzierung]

Die geplagte Krabbe.

In uralten Zeiten, als die Tiere noch wie die Menschen lebten, Häuser bauten und Felder bestellten,
lebte einmal in einem kleinen, sauberen Häuschen eine Krabbe, dicht an einem Berge und zwar
an dessen Schattenseite, weil es dort nicht zu heiß wird, sondern immer hübsch kühl und feucht
bleibt, wie es die Krabben lieben. Diese Krabbe war eine fleißige und tüchtige Hausfrau, die
sich mit ihrer Hände Arbeit mühselig aber redlich durchs Leben schlug, dabei ihr Häuschen stets
in Ordnung hielt und so von früh bis spät beschäftigt war. Eines Tages nun hatte es sich ein
Pilger im Schatten nahe bei ihrem Hause bequem gemacht und sein Mittagsmahl gehalten. Als er
wieder weiter wanderte, ließ er einige kleine Reste gekochten Reises liegen und die Krabbe
hatte nichts eiliger zu tun, als diese Reste in ihr Häuschen zu schaffen. Dies hatte aber ein
Affe beobachtet, der ebenfalls Appetit auf Reis hatte. Er kam schnell herbei und schlug der
Krabbe vor den Reis zu teilen. Die gutmütige Krabbe war dazu gern bereit, aber die Hälfte des
Restes war dem Affen doch zu wenig, um seinen Appetit zu befriedigen und so schlug er vor,
die Krabbe solle ihm den ganzen Rest des Reises geben, wofür er ihr eine Hand voll Kakikerne
geben wolle. Er hatte nämlich kurz vorher eine rote, saftige Kaki[1] gegessen und die Kerne
aufgehoben: Man sieht, der Affe war ein schlauer Patron und dachte die Krabbe zu überlisten.

Die Krabbe ging auch auf den Tausch ein und nahm die Kakikerne in Empfang, während der Affe
den Reis empfing, den er sogleich verzehrte und sich dann, die dumme Krabbe verspottend, lachend
entfernte. Die Krabbe war aber gar nicht so dumm als der Affe dachte; sie wußte sehr wohl,
warum sie den Tausch annahm. Nachdem sich nämlich der Affe entfernt hatte, ging sie in ihren
Garten, der sich vor ihrem Häuschen befand, wählte dort eine schöne Stelle gerade am Eingange
und pflanzte dort die Kerne ein, dann trug sie Wasser aus dem nahen Bache herbei und goß dieses
auf die eingepflanzten Kerne. Dann sorgte sie tagtäglich, daß der Platz ungestört blieb und
hatte endlich die Freude zu sehen, daß aus einem der Kerne wirklich ein Pflänzchen emporschoß.

Im Laufe der Zeit entwickelte sich aus dem zarten Pflänzchen, dank der Sorgfalt und Pflege,
die die Krabbe darauf verwendete, ein recht kräftiger Kakibaum, der auch bald schöne, saftige
Früchte, so süß wie Ame[2] trug, und dessen Zweige der Krabbe überdies reichlich Schatten spendeten.

So verging eine geraume Zeit. Eines schönen Tages aber spazierte unser Affe vorbei und sah
mit großem Erstaunen den schönen Kakibaum voll herrlicher Früchte. Er trat näher, begrüßte
die Krabbe mit ausgesuchtester Höflichkeit und fragte, wie dieser Baum hieher komme, wo doch
früher nicht einmal ein Strauch war. Die Krabbe erzählte mit großer Befriedigung, daß der Baum
aus einem der Kerne ersprossen sei, die sie vor Jahren von dem Affen gegen den Reis eingetauscht
habe. »So, so!« meinte da der Affe, »dann wäre es ja eigentlich mein Baum und die Früchte wären
ebenfalls mein Eigentum!«

»Warum nicht gar!« rief entrüstet die Krabbe; »du hast die Kerne in Tausch gegeben, ich habe
sie also redlich erworben. Die Kerne waren also nicht mehr dein Eigentum, denn du hast den
Reis dafür genommen. Überdies ist es nur meiner Arbeit und meiner Mühe gelungen, den Baum großzuziehen,
du hast also gar keinen Anteil daran.«

»Na, seid nur nicht gleich so bös!« entgegnete lachend der Affe, »ich habe ja nur einen Scherz
gemacht; oder dachtet ihr, ich würde euch den schweren Baum fortschleppen? Aber, damit ich
es euch sage, ich habe gerade etwas Hunger und so einige schöne Kaki hätte ich gern wieder
einmal gegessen!«

Die Krabbe war schnell besänftigt, und da der Affe gar zu schön zu bitten verstand, erlaubte
sie es ihm, sich selbst einige Früchte vom Baume zu holen, da sie nicht so gut klettern könne
als er, der Affe. Auch mußte dieser ihr versprechen die Hälfte der reifen Früchte ihr herabzuwerfen,
die andere Hälfte könne er dann verzehren oder mitnehmen. Der Affe ließ sich dies nicht zweimal
sagen, sondern versprach der Krabbe ihren Wunsch zu erfüllen, und kletterte schnell am Baum empor.

Kaum war er oben, als er an sein Versprechen nicht mehr dachte, er suchte sich die schönsten
Früchte aus und verspeiste sie in aller Gemütlichkeit. Die arme Krabbe wartete und wartete,
aber der Affe dachte nicht daran, ihr auch nur eine Kaki hinabzuwerfen, so daß sie ihn endlich
an Erfüllung seines Versprechens mahnte. Der jedoch warf ihr jetzt lachend nur die Kerne ins
Gesicht und als die Krabbe darüber ärgerlich wurde und den Affen einen Schwindler, Betrüger
und Dieb nannte, da riß er unreife und harte Früchte ab und schleuderte sie auf die Krabbe,
die sich dem Bombardement nur durch schleunigste Flucht entziehen konnte.

  [Abbildung]

Da sie nun einsah, daß sie auf diese Weise mit dem Affen nicht fertig würde, dachte sie sich
eine List aus und rief, indem sie langsam zurückkehrte, als der Affe sich gerade seine Taschen
mit den reifsten Früchten gefüllt hatte:

»Nun laß es einmal genug sein des absonderlichen Spaßes; daß du werfen kannst, habe ich gesehen.
Man sagt aber auch, daß ihr Affen so schöne Purzelbäume schlagen und am Schwanze hängend euch
von Zweig zu Zweig schwingen könnt, das kannst du sicherlich nicht!«

»Was kann ich nicht, du dumme Krabbe? Ich kann keine Purzelbäume schlagen?« schrie ganz empört
der Affe. »Da schau her, du dummes Vieh!« Dies sagend, hing er sich am Schwanze auf, schwang
sich über verschiedene Zweige und machte die schönsten Bauchwellen an einem kräftigen, glatten
Aste. Darauf nun hatte die Krabbe nur gewartet; denn beim Herabhängen und Schwingen waren natürlicherweise
dem Affen die Früchte aus den Taschen gefallen und rollten am Boden dahin, wo sie die Krabbe
schnell auflas und in ihr Häuschen in Sicherheit brachte.

Als der Affe mit seinen Turnkunststückchen fertig war und siegesbewußt der Krabbe einige Spottworte
zurufen wollte, da merkte er, daß seine Taschen leer waren und sah, wie die Krabbe soeben die
letzte Kaki auflas.

Voller Wut, sich überlistet zu sehen, war er mit einem Satze vom Baume, warf sich auf die Krabbe,
prügelte sie windelweich und ließ sie halbtot liegen, dann machte er sich schleunigst davon.
Die arme Krabbe aber schleppte sich, als der Affe verschwunden war, mühselig und unter großen
Schmerzen zum Bache, wo sie ihre Wunden wusch und kühlte. Nun hatte aber die Krabbe eine Freundin,
nämlich eine Wespe, die in einem alten, abgestorbenen Baume, der am Rande des Baches stand,
wohnte. Diese sah, wie die Krabbe ihre Wunden wusch; sie flog herbei und fragte, was denn geschehen
sei.

Die Krabbe erzählte ihr die Schandtat des Affen, worüber die Wespe sehr empört war und beschloß
den Affen zu bestrafen; sie flog zu einigen anderen Freunden, erzählte denen die Geschichte
weiter und hatte es endlich auch soweit gebracht, daß zwei derselben, nämlich ein Ei und ein
großer, schwerer Reismörser sich mit ihr einig erklärten den Affen zu bestrafen. Zunächst aber
mußte die Krabbe erst wieder gesund werden, weshalb die drei sie aufsuchten und in ihrem Leiden
so vortrefflich verpflegten, daß sie bald wieder ganz hergestellt war bis auf eine kleine Lähmung
im rechten Vorderbein.

Als nun die Krabbe wieder ausgehen konnte, wurde Kriegsrat gehalten. Die Krabbe, die gutmütig
war und mit dem Aufhören der Schmerzen auch keine Rachegedanken mehr hatte, wollte jedoch von
einer so strengen Bestrafung, wie das Töten des Affen, das die andern vorschlugen, nichts wissen.
Schließlich einigte man sich dahin, daß, wenn der Affe um Verzeihung bitte und verspreche nichts
Böses mehr gegen die Krabbe zu unternehmen, ihm verziehen werden solle; wenn nicht, müsse es
ihm ans Leben gehen.

Die Wespe erhielt den Auftrag diesen Beschluß dem Affen zu verkünden und ihn aufzufordern,
vor dem Hause der Krabbe zu erscheinen, um seine Entschuldigung vorzubringen. Sie flog, sum,
sum, in den nicht zu weit entfernten Wald, wo der Affe wohnte, und hatte das Glück ihn anzutreffen.
Mit lautem Summen flog sie durchs Fenster ins Zimmer, wo der Affe bei einem Fläschchen Sake[3]
hockte[4].

»Was bringt ihr denn Gutes, Frau Wespe?« fragte er.

»Gutes oder Böses, wie ihr es nehmen wollt!« entgegnete die Wespe und richtete ihren Auftrag
aus. Der Affe lachte: »Eure Drohung verlache ich, wie könnt ihr euch erdreisten mir mit dem
Tode zu drohen, da müssen doch erst andre kommen als ihr winzigen Geschöpfe.« »Seid nur nicht
zu übermütig«, sagte die Wespe, »so klein wir sind, haben wir doch unsre Waffen!«

»Prahle nicht, dummes Vieh!« rief der Affe ärgerlich; aber kaum hatte er das gesagt, so saß
ihm die Wespe schon auf der Nase und versetzte ihm einen recht kräftigen Stich. Brüllend vor
Schmerz sprang er da auf und schrie: »Ich komme, ich werde kommen!«

»Schön! das war dein Glück! Aber hüte dich vor schlechten Streichen, du entrinnst uns nicht!«
Mit diesen Worten flog die Wespe davon und verkündete ihren Freunden daheim das Resultat ihrer
Sendung.

Am andern Tage mußte die Krabbe sich noch krank stellen und sie legte sich auf ihr Lager sich
bis zum Kopfe zudeckend, der Mörser stellte sich außen auf einen Vorsprung oberhalb der Tür,
das Ei legte sich auf den Herd und die Wespe setzte sich auf den Rand eines Wasserkübels, der
in einer dunkeln Ecke stand. So erwarteten alle vier den Affen. Es dauerte auch gar nicht lange,
so kam er ganz furchtsam angeschlichen. Seine Nase war infolge des Wespenstiches furchtbar
angeschwollen, das sah so komisch aus, daß der Mörser sich vor Lachen schüttelte und fast von
seinem Platze gestürzt wäre, wenn er sich nicht schnell festgehalten hätte. Der Affe sah sich
sorgfältig nach allen Seiten um; als er aber niemanden erblickte, kam er näher und spähte durch
die Tür ins Zimmer, wo er die Krabbe still liegen sah. Nun kehrte sein Mut zurück und er trat
keck ins Zimmer und begrüßte mit scheinheiliger Miene die Krabbe, die ganz krank und elend
tat und mit leiser Stimme seinen Gruß erwiderte. Sie erwartete, daß der Affe seine Bitte um
Verzeihung vorbringen werde; dem war aber sein alter Übermut wieder zurückgekehrt und er dachte
gar nicht daran sich zu demütigen, vielmehr erblickte er das Ei auf dem Herde, das er schnell
ergriff, indem er höhnisch lächelnd sagte: »Du also bist eins von denen, die mir ans Leben
wollen? Das darf nicht ungestraft dahingehen. Deine Frechheit soll jetzt dich das Leben kosten
und dabei sollst du mir noch recht schön schmecken, denn Eier esse ich zu gerne!«

»Hüte dich, Affe,« rief warnend die Krabbe, »du weißt, was deiner wartet, wenn du deine bösen
Streiche nicht läßt!«

»Da sieh, wie ich deine und deiner sogenannten Freunde Drohung fürchte!« sagte da der Affe
und legte das Ei auf die glühenden Kohlen um es zu backen. Aber die Strafe folgte auf dem Fuße;
denn als er sich auf das Ei niederbeugte um zu beobachten, wie die Schale sich durch die heiße
Glut braun färbte, da platzte die Schale und die heißen Stücke flogen ihm in die Augen und
verbrannten ihm das Gesicht.

Um den Schmerz zu lindern, eilte er zum Wasserkübel; aber hier wartete seiner die Wespe, die,
als er sein Gesicht ins Wasser stecken wollte, unbarmherzig auf ihn losstach, so daß er vor
Schmerz heulend aus dem Zimmer eilen wollte; doch, als er durch die Türe lief, sprang von oben
der Mörser herunter und hieb mit seinem Schlegel auf den Affen ein; nun kam auch die Krabbe
und die Wespe heraus; erstere setzte sich auf das Genick des Affen und zwickte ihn, die Wespe
zog ihr Schwert und stach ihn tot. Auch das Ei hatte sich wieder erholt und schaute dem Spektakel zu.

So straften die unscheinbaren Wesen den böswilligen Affen.

Daraus folgt, daß böse Taten immer ihren Lohn finden und daß man als Rächer auch den Kleinsten
nicht gering achten soll.

Nach dem Tode des Affen lebte die Krabbe noch viele, viele Jahre in Ruhe und Zufriedenheit
im Schatten des Kakibaumes und wenn man sie auch nicht getötet hat, so lebt sie heute doch
nicht mehr.

  [Abbildung]

    [Anmerkung 1: Kaki = Persimonpflaume. Diospyros Kaki hat in Japan
    die Größe eines Apfels und ist sehr beliebt. Wird frisch gegessen,
    auch getrocknet nach Feigenart.]

    [Anmerkung 2: Ame (Ton auf dem e) = Weizengluten. Aus Weizen
    bereiteter Sirup, dem Honig entsprechend.]

    [Anmerkung 3: Sake = Reiswein.]

    [Anmerkung 4: Bekanntlich sitzen die Japaner nicht auf Stühlen
    sondern hocken auf dem Fußboden, wie verschiedene Bilder dieses
    Buches zeigen.]

[Buntbild]

  [Verzierung]

Der kluge Hase.

Eines schönen Tages schwamm der Fischkönig[1] in seinem Reiche wohlgemut umher; es war ein
wunderschöner Tag und die Sonne erhellte das Wasser bis nahe auf den Grund. Da erblickte er
plötzlich vor sich einen dicken, fetten Wurm, der ihm gar appetitlich erschien und da er gerade
einen kleinen Hunger verspürte, so schwamm er auf den Wurm zu, schnappte nach ihm und -- ein
furchtbarer Schmerz durchzuckte seinen Körper, denn er saß an einer Angel, deren Haken ihm
im Maule saß. Er zerrte und zerrte, und nach heftigem Kampfe und unter großen Schmerzen gelang
es ihm endlich die Angelschnur zu zerreißen und in sein Schloß zu schwimmen, wo er sich auf
sein Lager warf und die Leibärzte rufen ließ. Als diese am Bette des Fischkönigs standen, erzählte
er ihnen sein Ungemach, wie er an der Angel festgesessen und wie es ihm endlich gelungen sei,
sich durch Zerreißen der Angelschnur zu befreien und sich davor zu bewahren, daß sein königlicher
Leib gewöhnlichen Zweibeinern, die man Menschen heiße, zur Speise diene.

»Aber der verdammte Haken,« schloß er seine Erzählung, »der sitzt hier fest im Halse und mir
ist es unmöglich ihn zu entfernen, ich leide furchtbare Schmerzen. Wer ihn mir herausbringt,
den will ich königlich belohnen.« Da standen nun die Ärzte ratlos am Bette des Fischkönigs
und beratschlagten, was zu tun sei.

Der König wurde ärgerlich und ließ in seinem Reiche verkünden, wer ihm den Angelhaken aus dem
Halse entferne, den werde er mit königlichen Ehren versehen und reich belohnen.

Da ward eine große Bewegung im Wasser, von allen Seiten eilten die Untertanen herbei, die Großen
und Würdenträger bis zu den Kleinsten, vom Walfisch bis zum Stint. Alle, alle kamen, hörten
die Botschaft, aber sie schüttelten ihr Haupt, denn niemand wußte Rat, niemand konnte sagen,
wie man einen Angelhaken aus dem Schlunde eines Fisches entferne.

Da meldete sich endlich eine Schildkröte, die ganz im Hintergrunde gestanden hatte. Man schob
sie nach vorne und da erklärte sie, daß das beste Mittel zwei ganz frische Hasenaugen (Lichter)
seien; diese müsse man auf die Stelle auflegen, wo der Haken sitze, dann würde der Haken durch
die Hasenaugen herausgezogen. Die Anwesenden stimmten der Schildkröte zu, und auch den Ärzten,
die den Rat mit angehört hatten, erschien er gut.

Aber wo die Hasenaugen hernehmen? Der König entschied: »Wer ein Hilfsmittel vorschlägt, hat
auch für ein solches zu sorgen; geh also Schildkröte und besorge mir die Hasenaugen oder du
darfst dich in meinem Reiche nicht mehr blicken lassen!«

»Gut!« sagte die Schildkröte, »ich werde Euch einen Hasen herbeischaffen, die Augen müßt ihr
Ärzte selbst ihm nehmen und mir gestatten mich zu entfernen, da ich kein Blut sehen und riechen
kann!«

Des waren alle zufrieden und die Schildkröte machte sich auf den Weg und freute sich schon
auf die großen Ehren und Geschenke, die ihr zuteil werden würden, wenn es ihr gelinge den Hasen
in des Königs Schloß zu bringen. Sie kletterte also aus dem Wasser und wanderte einem Hügel
zu, auf dem, wie sie wußte, ein Hase sich niedergelassen hatte. Sie hatte Glück; denn als sie
mühsam den Hügel erklettert hatte, sah sie den Hasen gerade beim Frühstück sitzen; er hatte
einen prachtvollen Krautkopf vor sich, an dem er knabberte. Als der Hase das Geräusch der sich
nähernden Schildkröte hörte, ließ er erschreckt den Krautkopf fallen und richtete sich auf
seinen Hinterbeinen empor, um zu sehen, wer da komme. Da er aber sah, daß es nur die Schildkröte
war, beruhigte er sich und begrüßte sie. »Was verschafft mir denn die Ehre Eueres Besuches,
verehrte Frau Schildkröte?« fragte er.

»Nichts Besonderes, Herr Lampe!« antwortete die Schildkröte, vom Klettern noch ganz atemlos.
»Man hat im Reiche des Fischkönigs die wunderschöne Aussicht gerühmt, die man von hier haben
soll, und so bin ich abgesandt, festzustellen, ob dies wirklich so ist. Ihr gestattet doch,
daß ich mich ein wenig umschaue!«

»Bitte, bitte!« erwiderte der Hase.

Die Schildkröte schaute hierauf nach vorn, schaute nach hinten, schaute nach rechts und schaute
nach links, machte auch einige Schritte bald nach dieser, bald nach jener Seite und tat, als
ob sie alles sorgfältig betrachtete, dann meinte sie: »So etwas besonders Schönes kann ich
nicht sehen, da hat man diese Gegend mehr gerühmt als sie wert ist!«

»Ja, Frau Schildkröte,« entgegnete der Hase, »auf dieser Seite des Hügels gibt es nichts Besonderes
zu sehen, da müßt Ihr Euch schon auf die andre Seite bemühen! Kommt, ich will Euch führen!«

»Was gibt es denn auf der andern Seite des Hügels?«

»Viel, viel Besseres als hier! Hier gibt es nur Wiesen und Weiden, aber auf der andern Seite
prachtvolle Kraut- und Rübenfelder, so saftig, so delikat, eine wahre Wonne!« rief der Hase.

Die Schildkröte lachte und meinte: »Ihr seht die Sache mit dem Magen anstatt mit den Augen.
Doch bleibt nur, ich habe keine Lust, Kraut- und Rübenfelder zu sehen, da lob ich mir doch
das Land des Fischkönigs, da gibt es alles Gute und Schöne, prachtvolle, kühle Wälder, herrliche
Wiesen, Täler, Höhen und Felder, auf denen die Krautköpfe viel größer und saftiger sind als
hier auf der trockenen Erde. Und dann die Bequemlichkeit, keine Mühe und Anstrengung. Hier
mußte ich um zu Euch zu gelangen, mühsam klettern, so daß ich fast den Atem verlor, während
mich das Wasser überall hinträgt, wohin ich will. Und dann die Ruhe und Sicherheit dort unten,
da gibt es keine Menschen und keine Jäger! Nein, wißt Ihr Herr Hase, Eure ganze schöne Gegend
und die ganze Erde kann mir gestohlen werden, ich lobe mir mein Reich und will mich nur schnell
wieder auf den Heimweg machen!«

»Hm, Hm!« machte der Hase und dachte ein Weilchen nach. »Hört mal, Frau Schildkröte, Ihr habt
mir Eure Gegend so schön geschildert, daß ich wirklich Lust bekomme, sie einmal zu sehen; aber
leider geht es nicht, denn in dem verflixten Wasser kann unsereiner ja gar nicht leben. Könntet
Ihr mir nicht einen Krautkopf von da unten gelegentlich mal schicken oder mitbringen?«

»Das geht leider nicht!« entgegnete die listige Schildkröte, die bemerkte, daß der Hase Lust
hatte in das Reich des Fischkönigs mitzukommen. »Unsere Krautköpfe sind so groß, daß ich auch
nicht einen tragen kann. Aber, kommt doch mit mir. Das Wasser wird Euch keinerlei Umstände
machen, ob Ihr in der Luft oder im Wasser lebt, ist alles gleich, das ist alles nur Gewohnheit!«

»Das mag gut und schön sein, aber ich kann nicht schwimmen!« sagte betrübt der Hase.

»Das macht nichts!« rief die Schildkröte, die kaum noch ihre Aufregung und Freude unterdrücken
konnte, »wenn Ihr mit mir geht, will ich Euch gerne aus reiner Freundschaft helfen und in unser
Reich bringen. Ihr steigt, wenn wir am Wasser angekommen sind, auf meinen Rücken, steckt Eure
Pfoten vorne unter mein Schild und haltet Euch so fest an. Ich führe Euch dann sicher hinunter
und, wenn es Euch nicht gefällt, ebenso sicher wieder zurück!«

Der Hase traute der Geschichte doch nicht so recht, er hatte eine furchtbare Angst vor dem
Wasser, aber die Schildkröte stellte ihm die Reise ganz ungefährlich dar und gab ihm schließlich
sogar ihr Ehrenwort, daß ihm das Wasser nicht das geringste tun werde.

Da war der Hase überwunden und er beschloß die Reise zu wagen. Als nun beide am Rande des Wassers
angekommen waren, stieg er auf den Rücken der Schildkröte und hielt sich mit seinen Vorderpfoten
am Schilde der Kröte fest, die langsam ins Wasser ging. Dem Hasen wurde es doch ungemütlich,
als er das kalte Wasser fühlte und als es ihm sogar über den Kopf ging, da schloß er ängstlich
die Augen. Dann öffnete er sie wieder und sah nun, daß das Wasser ihm wirklich keine Beschwerde
machte. Er war ganz entzückt von den Wundern unter dem Wasser, von denen er bisher keine Ahnung
hatte, er sah blühende Täler mit saftigen Wiesen, grünende Felder, schimmernde Berge, bewachsen
mit Rosen und anderen Blumen, die er nicht kannte.

Und dann das Leben im Wasser! Tausende von Fischen umschwärmten ihn und jubelten ihm zu. Da
kamen auf einmal lange, schmale, zierliche Fische angeschwommen, denen alle andern ehrerbietig
Platz machten. »Was sind das für Tiere?« fragte der Hase. »Das sind Diener des Königs!« antwortete
die Schildkröte.

Als diese Fische nahe waren, machten sie dem Hasen ihr Kompliment, beglückwünschten ihn, daß
er den Mut zu solcher Reise gehabt habe und erzählten ihm, daß der König von seinem Besuche
gehört habe und seinen Mut bewundre. Der König wolle einen so mutigen Hasen sehen und lade
ihn in sein Schloß ein.

Der Hase war ganz stolz auf solche Ehre und nahm die Einladung an. Die Fische kehrten um und
schwammen voran, während die Schildkröte mit dem Hasen folgte.

Im Schlosse des Königs angelangt, stieg der Hase von seinem Sitze und wurde in das Krankenzimmer
geführt, während die Schildkröte sich einstweilen aus dem Staube machte.

Im Krankenzimmer waren nur die Ärzte um den König versammelt, die den Hasen freundlich einluden
auf einem prachtvollen Muschelsessel Platz zu nehmen. Dann besprachen sich die Ärzte leise,
wie man wohl am leichtesten dem Hasen die Augen nehmen könne. Der Hase hatte aber gute Ohren
und so hörte er mit Entsetzen dieses leise Gespräch und obwohl ihm die Haare klitschnaß am
Leibe klebten, standen sie ihm doch sogleich vor Angst zu Berge. Er verwünschte seine Neugier
und überlegte, wie er sich am besten aus dieser Schlinge ziehen könne, die ihm die Schildkröte
gelegt hatte. Endlich kam ihm ein Gedanke. »Hört, Ihr Herren!« rief er, »ich hörte, daß Ihr
von meinen Augen sprachet. Was ist es damit, was wollt Ihr mit meinen Augen?«

Die Ärzte erklärten ihm in höflicher Weise die ganze Angelegenheit und baten, daß er, um das
Leben des Königs zu retten, seine Augen freiwillig hergeben solle!

»Das ist aber dumm,« sagte der Hase, der tat, als ob er nachdenke und seine Ohren hin und her
bewegte, »ja, ja das ist dumm von der Schildkröte, daß sie mir das nicht gleich gesagt hat,
dann wäre Eurem König jetzt schon geholfen. Ihr müßt nämlich wissen, Ihr hohen und gelehrten
Herren, daß wir Hasen vier Augen haben, nämlich zwei natürliche und zwei aus Bergkristall gefertigte.
Diese letzteren tragen wir, um die natürlichen Augen zu schonen, so bei staubigem oder Regenwetter,
bei Sturm und Ungewitter. Da mir nun Eure Schildkröte nicht sagte, weshalb ich herkommen sollte,
so steckte ich meine künstlichen Augen ein, weil ich glaubte, daß die natürlichen Augen, mit
denen ich auf dem Lande sehe, hier im Wasser mir wenig nützen würden oder sogar beschädigt
werden könnten. Diese natürlichen Augen habe ich daheim verborgen und es wird mir eine große
Freude sein, sie Eurem König zu seiner Heilung anzubieten. Es bleibt nichts weiter übrig,«
fügte er scheinheilig hinzu, »als daß Ihr die Schildkröte wieder ans Land schickt und meine
Augen holen lasset!« »Ja, wird denn die Schildkröte die Augen auch finden?« warf einer der
Ärzte ein.

»Man muß sie fragen!« sagte ein anderer und so wurde die Schildkröte wieder gerufen. Diese
kam fröhlich herbei, denn sie glaubte nun sei alles zu Ende und ihr Glück sei gemacht. Aber
wie erschrak sie, als sie den Hasen ganz munter, mit seinen Augen im Kopfe auf dem Muschelsessel
sitzen sah. Sie wußte nicht, was sie denken sollte und war höchst erstaunt, daß sie Scheltworte
zu hören bekam, anstatt Worte des Dankes. Man machte ihr Vorwürfe, daß sie einem so liebenswürdigen
Herrn nicht gleich gesagt habe, was man von ihm wolle, sie habe dadurch die Heilung des Königs
verzögert.

»Das ist gut!« dachte die Schildkröte, »aber das kommt davon her, wenn man Großen einen Dienst
erweisen will. Wie man es auch macht, richtig ist es nie!« Die Schildkröte wurde nun gefragt,
ob sie sich getraue, die Augen des Hasen zu finden und herzubringen, wenn der Hase ihr den
Ort genau beschreibe, wo er sie verborgen habe.

Aber die Schildkröte erklärte, daß sie es wohl übernehmen wolle, die Augen zu finden; sie aber
herzubringen, das sei für sie zu riskant, denn sie verstehe es nicht, mit so empfindlichen
Dingen, als die Augen sind, umzugehen. Am besten sei es wohl, wenn der Hase sie selbst hole,
hin und her wolle sie den Hasen gern tragen. Das war es, was der Hase gern wollte, er tat aber
so, als ob das für ihn zuviel verlangt sei, auch der König wurde ärgerlich und sagte:

»Ist es nicht genug, daß der Hase uns seine Augen anbietet? Sollen wir einem so liebenswürdigen
Herrn zumuten, auch noch selbst den Weg zu machen, bloß weil Ihr Schildkröte zu lässig waret?
Nein! machet Euch sofort auf den Weg und seht zu, wie Ihr die Augen herbringt. Eure Sache ist
es, den Fehler, den ihr begangen, wieder gut zu machen!«

Der Hase, der Angst hatte, daß man ihn wirklich da behalten würde, nahm sich zusammen und entgegnete:

