Augsburg, 1768.

Abtheilung des ganzen Werkchens.

Vampyrismus.

I. §.

Vom Vampyrismus überhaupt.

II. §.

Ob die Körper der Vampyren faulen?

III. §.

Ob die Vampyren die Lebendigen durch Erscheinungen &c. beunruhigen?

Vorrede.

Die vorhergehende Schrift, =Abhandlung des Daseyns der Gespenster=, welche mir von meinem gelehrten
Freunde zum Drucke zu befördern ist geschickt worden; ist mit größter Deutlichkeit, mit bester
Ordnung, mit gründlicher Gelehrtheit abgefasset. Diese wenigen Bogen einer so nutzbaren Abhandlung
bringen dem Verfasser mehr Ehre, und dem Vaterlande mehr Vortheil, als wenn er ganze schweißtreibende
Folianten von scholastischen, thomistischen, scotistischen, mollinistischen, und was weis ich,
von was noch für istischen Materien zusammen geschrieben hätte. Der Verfasser dieses Werkchens
hat der gelehrten Welt schon mehrere dergleichen Abhandlungen nützlicher Materien gelieferet,
und stehet wirklich schon von zweyen Jahren her mit einem andern sehr gelehrten Werke zum Drucke
fertig, welches ich zum Theil eingesehen, gelesen, bewunderet habe. Aber seine kümmerliche
Umstände gestatten es ihm nicht, damit ins Tageslicht zu tretten. Nur schade, daß, ungeacht
unser Baiern nicht gar viel gelehrte Patrioten aufweisen kann, man einen so herrlichen Kopf
in musenfeindlichen Gegenden im verborgenen schmachten läßt, an statt ihn mit Sorgfalt zu suchen.
Sein geringes Vermögen, und als ein Landeskind gebohren zu seyn, sind vieleicht die ächten
Ursachen, welche ihn, wenn er auch bekannt seyn würde, wo nicht der Verachtung, doch einer
kalten Gleichgültigkeit bloß stellen würden. Zum wenigsten hat der ehrliche Mann nicht Schulde
daran, wenn er mit all seiner Fähigkeit dem Staate nichts nützet, und vor andern nicht gesucht
wird.

    Ipse licet venias Musis comitatus Homere,
        Si nihil attuleris, ibis, Homere, foras.

Nur Fürsten, Königen, sagt Corneille in seinen Horatziern, nur den Großen dieser Erde, nur
erhabenen Geistern kömmt es zu, das wahre Lob um das Vaterland bestverdienten Männer der ewigen
Unwissenheit zu entreissen; diesen fehlt es niemal an Mitteln, die Tugend auch in ihren kleinsten
Handlungen groß zu machen.

    C'est aux Rois, c'est aux Grands, c'est aux Esprits bien faits,
    A voir la vertû pleine, en ses moindres effets.
    C'est d'eux seuls qu'on reçoit la veritable gloire;
    Eux seuls des vrays heros assûrent la memoire.

Nachdem also dieser gelehrte Mann =von dem Daseyn der Gespenster= so gründlich gehandelt, so
nehme ich Anlaß, einige =Anmerkungen über die vorgegebene Zauberey der Abgestorbenen= unter
dem Titel =Vampyrismus= anzuhangen, weil diese der ersten Materie ganz ähnlich ist.

Diese =Anmerkungen über die vorgegebene Zauberey der Abgestorbenen=, lateinisch Magia Posthuma,
wurde im Jahre 1755. im Märzmonat in französischer Sprache von einem der berühmtesten Männer,
die Europa aufzeigen kann, nämlich von Herrn Baron Gerhard van-Swieten, ersten Leibarzten Ihrer
kaiserl. Majestäten, und damaligen Hofbibliothecarius, den seine immer anwachsende Verdienste
indessen zu größern Titel, Ansehen und Ruhm erhoben haben; zu Wienn verfasset, und gedrucket.[a]
Sie ist bald hernach im Hornung 1756. von einer gleichfalls gründlichen Feder ins Deutsche
versetzet worden.

  [a] Im Jahre 1755. den 30. Jenner lief in Wienn mit Erstaunung des
  Volkes die Nachricht ein von einem neuen und seltsamen Proceß, welchen
  man in einem Dorf von Mähren an jener Gegend, wo es mit Ungarn und
  Schlesien gränzet, wieder die Abgestorbenen vorgenommen hat; und die
  Vollziehung des richtlichen Ausspruches wider dieselben wurde von
  einigen je weniger erleuchteten, desto mehr gefährlichen Geistlichen
  gut geheissen. Da nun diese Zeitung Ihrer kaiserl. königl.
  apostolischen Majestät, der vorsichtigsten Monarchinn, zu Ohren kam,
  wurde ihr mildes Gemüth dadurch so sehr bewegt, daß sie den Herrn
  Wabst, hernach ersten Leibarzten der kaiserl. königl. Armeen, und den
  Herrn Gaffer alsdenn Professorn der Anatomie, zween erfahrneste
  Naturkündiger, ohne Verweilen dahin abgeschickt hat, um den Verlauf,
  und die Umstände der Begebenheit einzuholen. Nach öfterem genauen
  Versuchen, nach reifem Unterricht und scharfen Examen haben diese
  zween vorhergedachte Männer durch ihre Gelehrtheit endlich eingesehen,
  daß der ganze Lärm von nichts andern herkömme, als von einer eitlen
  Furcht, von einer aberglaubischen Leichtglaubigkeit, von einer dunkeln
  und bewegten Phantasey, Einfalt und Unwissenheit bei jenem Volke. Man
  hat hierauf die Beweise der zween vorsichtigen Naturlehrer eingesehen;
  man hat den lächerlichen aber doch barbarischen Proceß wider die
  armen Abgestorbenen durchsucht. Und Herr Baron van-Swieten, einer der
  gelehrtesten Männer von Wienn, der durch andere seinige weiseste Werke
  schon so berühmt ist, daß seine Verdienste alles Lob übersteigen
  würden, hat Ihrer kaiserl. königl. Majestät über dieses Geschäfte
  sein Gutachten abgegeben durch gegenwärtige =Anmerkungen=, welche er
  französisch abgefasset hat, die wir aber in deutscher Sprache hier
  liefern unter dem Titel =Vampyrismus=. Das erlauchte und gerechte
  Gemüth der glorwürdigen Monarchinn, die in allen Fällen zum Guten
  ihrer Unterthanen wachet, zeigte über das unbehutsame Verfahren in
  dieser Proceßsache die höchste Ungnade. Gleichwie man, um dergleichen
  veraltete Aberglauben auszurotten, Gewalt und behände Entschlüssung
  brauchen muß; also gaben Höchstdieselbe plötzlich den ernsthaften
  Befehl, man solle die schärfesten Rescripten durch alle kaiserl.
  königl. Erbländer, an alle Magistraten, Policeyverwalter, an alle
  Regierungen abgehen lassen, kraft welchen dergleichen Aberglauben
  nicht nur allein verhindert, gestraft, sondern gänzlich aufgehoben
  seyn sollten. Und wenn sich ein Zufall ereignet, dessen natürliche
  Ursache man noch nicht genugsam erkennet; sollte sich beileibe keiner
  mehr erkühnen, sich in diese Händel zu mischen, ohne zuvor Ihrer
  Majestät davon Nachricht zu ertheilen. Höchstdieselbe werden alsdenn
  mit jenen Mitteln vorzubeugen wissen, die man in dergleichen Umständen
  für anständig, nützlich und billig erachten wird.

Ich unterlasse hier diesem schönen, und höchst nutzbaren Werke das billige Lob zu sprechen,
welches ihm kein unpartheyischer Leser wird versagen können. Denn des Verfassers Ruhm (den
die forschende dankbare Nachwelt mit Ehrfurcht seiner Asche in die ewige Jahre hinein zollen
wird) ist ohnehin schon so groß, daß ihm durch meine geringschätzige Lobsprüche wohl nicht
vieles zuwachsen wurde. Des gelehrten Uebersetzers Namen aber verschweige ich gar, weil es
mir aus unbekannten Ursachen nicht erlaubt ist, ihn zu nennen. Er ist durch ein großes Werk,
mit welchem er viele nützliche Erkenntnissen und Wissenschaften aus dem Alterthum der Vergessenheit
entrissen hat, den Gelehrten genug bekannt geworden, und wird es bis zur Unsterblichkeit werden,
durch ein noch größeres Werk, zu dem alle Liebhaber der feinen Musen mit Eifer schon wirklich
pränumeriren.

Im nämlichen Jahre 1756. im Octobermonat wurde dieses Werk aus der französischen auch in die
italienische Sprache übersetzet, vom Uebersetzer mit gelehrten Anmerkungen bereichet, und zu
Rovereid gedrucket. Diese Uebersetzung führet den Titel: Considerazione intorno alla pretesa
+Magia Postuma+ presentata al supremo Direttorio di Vienna dal Signor Barone Gerardo Van-Swieten
Archiatro delle Cesaree Maestà, e Prefetto della loro Bibliotheca. Dal Francese nell'Italiano
recata con annotazioni del traduttore. Roveredo ai 26. Ottobre 1756.

Die wälschen Anmerkungen werde ich ins Deutsche übersetzen. Das deutsche Werkchen selbst aber
werde ich getreulich so liefern, wie es aus der Feder des gelehrten Uebersetzers geflossen
ist. Daß ich den Titel: =Anmerkungen über die vorgegebene Zauberey der Abgestorbenen=, welchen
sowohl die französische als italienische Schrift führet, nicht beibehalten habe, ist darum
geschehen, weil ich eben auch in diesem Stücke dem deutschen Uebersetzer folgen wollte, der
seiner Arbeit den Namen =Vampyrismus= schöpfte.

Der Aberglauben vom Vampyrismus wird lateinisch +Magia Posthuma+, oder Zauberey der Abgestorbenen,
genennet. Die =Vampyren= aber sind verstorbene Menschen, welche zuweilen später, zuweilen eher
aus dem Grabe aufstehen, den Menschen erscheinen, das Blut aussaugen, an die Hausthüren ungestümm
anklopfen, Getöse im Hause erwecken, und öfters gar den Tod verursachen sollen. Wessentwegen
dann auch sehr viele kaiserl. königl. scharfe Befehle in alle Erbländer ausgeschicket worden,
diesem Abentheuer des Aberglauben Schranken zu setzen, dergleichen nur unter Barbaren, Ignoranten,
oder Boshaften zu finden sind. In allen christcatholischen andern Ländern ist diese schädliche
Meinung unbekannt. Nur in Ungarn, Mähren, Pohlen und Schlesien findet sie ihre Anhänger. Der
Anfang dieses Uebels mag seinen Grund wohl ohne Zweifel in der schismatischen griechischen
Einfalt haben, welche glaubt, daß der Teufel an statt der Seele den Körper des Menschen besitzen
könne.

          Außer dieser kurzen Erinnerung weis ich meinem Leser
             nichts mehr zu sagen, als daß ich mich seiner
                 Gewogenheit und Freundschaft ergebenst
                               empfehle.

1. §.

Vom Vampyrismus überhaupt.

Wann die Menschen außerordentliche Wirkungen wahr genommen, derer Ursache sie nicht erkenneten,
so leiteten sie dieselben von einer höheren Macht her, als diejenige ist, welche die Menschen
besitzen. Die Geschichte zeiget uns in allen Jahrhunderten deutliche Spuren davon.

Nun ist es gewiß, und durch die heilige Schrift bestättiget, daß GOtt mit seiner Allmacht entweder
unmittelbar durch seinen Willen, oder durch die heiligen Engel, Propheten, Apostel und andere
Heiligen, die erstaunlichsten Werke hervorgebracht habe.

Die Kirchengeschichte kann dessen auch die Unglaubigsten überführen, daß diese Wunderwerke
in den ersten Zeiten des Christenthums zu unzähligen malen geschehen sind. Gelehrte und redliche
Protestanten sogar haben es nicht läugnen können, daß der heilige Indianerapostel durch offenbare
Wunderwerke seine Mißion erwiesen habe. Es ist auch gewiß, daß der böse Geist durch Zulassung
GOttes Werke gethan, welche natürliche Ursachen gänzlich übersteigen. Was sich mit unserem
Heilande zugetragen hat, als er in der Wüste in Versuchung geführt worden, ist allein genug,
es zu erweisen. Kein Christ kann es läugnen, daß es Menschen gegeben habe, welche vom bösen
Geiste besessen waren; mithin der böse Geist über die menschlichen Leiber eine Macht habe.

Eben also ist es auch wahr, daß der Teufel durch Getümmel, durch abscheuliche Verblendungen
&c. die Menschen in Furcht gebracht habe. Selbst die Protestanten bekennen es, daß die Heyden,
welche in Indien die Götzen anbethen, alle die Bosheiten ihres verfluchten Meisters erfahren,
dem sie dienen; sobald sie aber durch das Heil. Sacrament der Taufe von der Leibeigenschaft
des Teufels los, und Mitglieder der Kirche werden, alle diese teuflischen Verblendungen ein
Ende nehmen, welches zur Bekehrung sehr vieler Heyden Anlaß gegeben hat.

Daher ist hier die Frage nicht: ob dergleichen außerordentliche Wirkungen möglich sind? sondern
die ganze Schwierigkeit beruhet darauf, zu erweisen, daß ein gewißer Zufall wirklich geschehen;
und, wenn er geschehen, auch zu erweisen, daß es ein solcher Zufall sey, welcher die Kräften
der natürlichen Ursachen übersteige.

Seitdem die Wissenschaften und Künsten in Aufnahm gekommen sind, hat man auch die natürlichsten
Ursachen derjenigen Wirkungen, welche die Unwissenden in Erstaunen gesetzt hatten, auf das
deutlichste entdecket. Zum Beispiele dessen dienen die Finsternissen, welche vormals ganze
Völker, denen dieselbe als Wunderwerke vorkamen, in die entsetzlichste Furcht, in Angst und
Schrecken gestürzet hatten. Die Verbesserung der Sternwissenschaft aber hat all diese Furcht
vertrieben. Dieses Schauspiel, welches vormals so erschrecklich geschienen, verursachet uns
keine Furcht mehr. Wir bewundern ganz ruhig die Allmacht des Schöpfers, welcher diese großen
Körper, in einem so unendlich weiten Raume, mit solcher Richtigkeit, durch so viele Jahrhunderte
herumwälzet, daß sogar der schwache Menschenwitz es zuwege gebracht hat, derselben Wiederkunft
auch auf zukünftige Jahrhunderten bis auf eine gewiße und gesetzte Zeit ausrechnen zu können.

Das Schüßpulver, die electrischen Wirkungen, die Verblendungen durch Spiegel und andere optische
Kunststücke sind von solcher Beschaffenheit, daß man einen jeden Menschen, dem sie unbekannt
sind, in die größte Verwunderung setzen kann. Es haben sich auch viele Betrüger derselben bedienet,
das leichtglaubige Publicum damit zu überführen, daß sie die größten Zauberer wären.[b]

  [b] Verschiedene Zufälle und Arten dergleichen Betrüger liest man im
  unvergleichlichen Tractat des weltberühmten Hermanns Boerhaave unter
  dem Titel: Elementa chemiæ. 1. B. 2. Th. Venedig 1737.

Es ist auch richtig und gewiß, daß je mehr die Künsten und Wissenschaften aufnehmen, destomehr
die Wunderwerke sich vermindern. Die Zauberey der Abgestorbenen (Magia posthuma) von welcher
hier die Frage ist, dienet zu einem neuen Beweise.[c] Denn alle diese Begebenheiten befinden
sich nur in Gegenden, in welchen die Unwissenheit noch immer herrschet. Es ist auch wahrscheinlich,
daß die schismatischen Griechen die Haupturheber derselben sind.[d]

  [c] Der gelehrte P. Augustin Calmet, in seiner =Historie der Vampyren=,
  welche den zweyten Theil seines Buches =von den Erscheinungen der
  Geister= ausmacht, und im Jahre 1751. zu Augsburg in deutscher Sprache
  ans Licht getretten ist, bekräftiget, daß es beinahe 60. Jahre sind,
  daß sich der Ruf von den Vampyren in Ungarn, Pohlen, Schlesien und
  Mähren auszubreiten angefangen hat. Calmet schrieb sein Buch von
  Gespenstern und Vampyren im Jahre 1745. und in Wahrheit in der Zeitung
  Mercurius genannt in dem 1693. und 1694. Jahrslaufe liest man
  dergleichen Geschichten von etlichen Vampyren in Pohlen, und besonders
  in Pohlnischreusen.

  [d] Was man in Griechenland, und im Archipelagus von den =Brucolachen=
  erzählet, ist das nemliche, was man anderswo von den Vampyren vorgiebt.
  Der Abt Langlet sagt in der Vorrede seiner historisch-dogmatischen
  Abhandlung von =den Erscheinungen=: Vampyr, Brucolach, oder Timpanit
  sind lauter gleichdeutige Worte. Im zweyten Bande dieses Buchs S. 173.
  liest man das Wort Brucolach kömmt von dem neuen griechischen Worte
  βοουρχος, welches Koth heisset, und von einem andern λααχος, welches
  eine Grube oder Cloack anzeiget; denn man beobachtet gemeiniglich, daß
  die Gruften, wo man dergleichen Körper beisetzet, voll Koth sind.

Tournefort ein gelehrter und erleuchter Leibarzt, zugleich aber der geschickteste Botanicus
oder Kräuterverständige seines Jahrhunderts, da er von Ludwig dem Vierzehenten, Könige in Frankreich,
in Asien geschickt worden, hauptsächlich in Griechenland diejenige Kräuter zu suchen, welche
die Alten meistentheils sehr unrichtig beschrieben hatten, war selbst gegenwärtig, und sah
denjenigen Körper sehr nahe, den man einer Zauberey nach dem Tode (Magiæ posthumæ) angeklagt
hatte. Er sah auch alle Mittel, die man angewendet zu verhindern, damit der Teufel dieses Körpers
sich nicht mehr bedienen könnte, die Lebendigen in Angst und Schrecken zu setzen.[e] Die Umstände
dieses Zufalls befinden sich in dem Buche, welches den Titel führet: Voyage au Levant par Mr.
Tournefort. Und weil es nach Art und Weise der Briefen geschrieben ist, so steht gemeldte Geschichte
im 3ten Briefe.

  [e] Dieses trug sich den ersten Jenner 1701. in der Insul Micon zu.
  Der Abt Calmet erzählet diese Geschichte in seinen oben angeführten
  Buche 32. Cap. auf die nemliche weise, wie wir sie von Tournefort
  empfangen haben.

Diese Begebenheit kann zu erkennen geben, was man von derjenigen halten soll, welche sich in
Ungarn in den Dorfschaften der Haydonen jenseits der Theisse gegen Siebenbürgen im Jahre 1732.
zugetragen hat.[f] Die Zauberey der Abgestorbenen (Magia posthuma) gieng damals in jenen Gegenden
im Schwange. Man nannte die Todten, welche so boshaft waren, Vampyri, und glaubte, sie saugen
sowohl uns Menschen als dem Viehe das Blut.[g] Und wenn ein Mensch von dem Fleische eines solchen
Viehes etwas genossen hätte, er der Ordnung nach selbst auch zum Vampyre würde; und auf was
immer eine Art er zum Vampyren werde, als nemlich ein Leidender (passivus) im Leben, so müßte
er nach dem Tode ein thätiger (activus) seyn; ausgenommen, er hätte vorher von der Erde des
Grabes eines Vampyres gegessen, und sich mit desselben Blute gerieben.

  [f] Mehrere dergleichen Geschichten findet man aufgezeichnet in einem
  holländischen Kritiker, der uns unter dem französischen Namen Le
  Glaneur im Jahre 1732. ist bekannt worden. Noch andere liest man in
  den sogenannten =jüdischen Sendschreiben= 1738, und in des Abten
  Calmet angezeigten =Buche= Cap. 8.

  [g] =Vampyr=, oder auch Upyr ist ein schlavonisches Wort, und heißt
  ein =Blutsauger=.

Allein es ist mir diese Begebenheit nur überhaupt bekannt, und ich vermeine, daß die mündliche
Abhandlung (processus verbalis) über ihren Hergang im Anfange des 1732. Jahrs gehöriger Orten
eingereicht worden.[h]

  [h] Karl der VI. Röm. Kaiser (seel. Angedenkens) übergab dieses
  Geschäft Alexandern, Fürsten von Wirtenberg, der dortmals das
  Königreich Servien verwaltete.

Die Ceremonien, welche man dabey hat beobachten müssen, sind von dem Hadvagy oder Amtmanne
des Orts angeordnet worden, welcher in vampyrischen Angelegenheiten ziemlich erfahren seyn
mußte. Man stossete dem Vampyre einen sehr spitzigen Pfahl durch die Brust, und durch den ganzen
Körper. Hierauf wurde ihm der Kopf abgehauen. Alles wurde verbrannt, und die Asche in die Grube
zusammen gescharret.

Man kann geschwinde zu Vampyre werden. Denn der Vampyrismus steckt so sehr an, als die Krätzen.
Man glaubt auch, daß der Körper eines Vampyrs in kurzer Zeit alle diejenigen Körper zu Vampyren
mache, welche nach ihm in eben demselbigen Kirchhof begraben werden, im Fall der erste nicht
bei Zeiten vertilget werde.

Da ich aber nicht von allen Umständen Nachricht habe, so will ich mich nur damit begnügen,
daß ich hier einige Anmerkungen über diejenige Begebenheiten mache, welche erst vor kurzer
Zeit durch Leute untersucht worden, welche von keinem Vorurtheile eingenommen sind, sondern
klar sehen, und sich nicht leicht hinter das Licht führen lassen.[i]

  [i] Dieser Zufall begab sich in einem Dorfe in Mähren, wie man in der
  ersten Note a angemerket hat. Der Abt Calmet in seinem angeführten
  Buche 57. Capitel sagt, daß der Herr Baron von Tusseng (Tousiaint) ein
  Lotharinger, der seinen Herrn aller Orten hin begleitet hat, vom 3.
  Augustmonats 1746. aus Wien ihm geschrieben habe: Ihro Majestät der
  Kaiser, Großherzog von Toscana, haben sich im Jahre 1732. verschiedene
  gerichtliche Protocollen von Untersuchung der Vampyren in Mähren geben
  lassen. Diese Protocollen werden in jenen Gegenden wie das Evangelium
  angesehen, ungeacht sie keinen Schatten der Wahrheit enthalten.

Es ist wahr, daß unsere Vampyren vom Jahre 1755. noch zu keine Blutsaugern geworden; die Vorbereitungen
waren jedoch schon dazu vorhanden. Der Henker, ein in seinem Handwerke ohne Zweifel sehr wahrhafter
Mann, versicherte, daß, wenn man die zum Feuer verurtheilten Körper in Stücke zerhieb, das
Blut mit Gewalt, und häufig daraus hervorschöße, ob er schon hernach mit gröster Gelassenheit
bekannte, daß dieses häufige Blut etwann einen Löffel voll ausmachen könnte. Dieses ziehet
in der Geschichte eine ziemliche Veränderung nach sich.

Die außerordentlichen Vorfallenheiten, welche man will beobachtet haben, können in diese zween
Punkten zusammen gezogen werden. Erstlich, daß die Körper der Todtenzauberer oder Vampyren
nicht faulen, sondern ganz, und beisammen bleiben. Zweytens, daß die Vampyren die Lebendigen
durch Erscheinungen, Getümmel, und durch Druckungen beunruhigen. Uber diese zween Punkten werde
ich so kurz, als es möglich ist einige Anmerkungen machen.

2. §.

Ob die Körper der Vampyren faulen?

Ein Körper ist gemeiniglich zur Verfäulung gerichtet, durch welche alle Theile des Körpers,
ausgenommen die Beine, fast gänzlich verschwinden, und nur ein wenig von einer sehr leichten
Erde zurück lassen. Diese Fäulung aber geschieht im Grabe langsam ohne der geringsten Gewalt.

Dieses wird dadurch erwiesen, daß, wenn man einen Sarg fünfzehen Jahre nach desselben Begräbniß
eröffnet, und sich in acht nimmt, daß der Sarg keinen Stoß bekommt, man vermeinet, der Körper
liege unverletzet darinne. Mann kennet die ganze Gesichtsbildung, das Leilach, und all Ubriges.
Sobald man aber den Sarg nur ein wenig beweget, so zerfällt alles in Staub, und das Gebeine
allein verbleibet.

Dieweil die Todten mit der Zeit ihren Nachfolgern des Grabes halber Platz machen müssen, so
hat man an vielen Orten 15. Jahre bestimmet, vor deren Verlauf die Todtengräber keinen Körper
bewegen dörfen. Ich bin einigemale bei Eröffnung der Gräber gewesen, daß die Todtengräber mir
einige Sargen ganz langsam aufgemacht. Hierdurch wurde ich überzeugt, daß wir nach unserem
Tode den Würmen nicht zur Nahrung werden, zum wenigsten nicht allezeit, weil sonst die Gesichtsbildung
nicht wäre stehen geblieben.

Wenn man die Gräber ausräumt, so findet man zu Zeiten ganze Körper, welche nicht verfault,
sondern vielmehr ausgetrocknet, von einer braunlichten Farbe sind, und noch sehr hartes Fleisch
haben, ohne daß man sie jemal vorhero einbalsamiret hätte. Ein Todtengräber versicherte mich,
daß man unter hundert Todten gemeiniglich einen findet, welcher nur ausgetrocknet und ohne
Fäulung sey. Hieraus schlüsse ich, daß ohne Beihilfe einer übernatürlichen Ursache, ein Körper
viele Jahre ungefault bleiben könne.

Ich weis wohl, daß man vorgiebt, der Körper eines Vampyrs verbleibe nicht allein ohne Fäulung,
sondern es bestehe das Fleisch auch in ihrer Frische, die Gliedmassen behalten ihre Bügsamkeit.
Allein auch dieses findet man ohne Wunderwerk.

Da man die Körper der zween Erzherzoginnen, welche zu Brüssel gestorben, nach Wien überbracht
hatte; so war ich gegenwärtig, als man die Sargen eröffnete. Die Gesichter waren ganz und die
Nasenspitze beweglich &c. Es ist wahr sie waren einbalsamiret; allein die aromatischen Kräuter,
die man dazu gelegt, waren schon ohne dem geringsten Geruch. Diese Erhaltung muß also zuvorderst
den wohlverschlossenen bleiernen Sargen zugeeignet werden, welche nirgends keine Luft zuliessen,
und also die Fäulung verhinderten.

Wann demnach die Sarg wohl verschlossen, die Erde von Natur fest auf einander ist, durch die
Kälte nach der Begräbniß sich erhärtet, oder die Luft durch andere Mittel einzudringen verhindert
wird; so erfolget entweders keine oder doch eine sehr langsame Fäulung.[k]

  [k] Der erwehnte holländische Kritiker erzählet, daß zu Tolos in einer
  Klosterkirche eine Begräbniß sey, in welcher man die vor zwey hundert
  Jahre verstorbenen Körper sieht, als wenn sie lebendig wären. Sie
  stehen da auf ihren Füssen aufrecht nach der Länge der Mauer her in
  ihrer Ordenskleidung. Das wunderbarlichste aber ist, daß die im
  nemlichen Orte von den unverwesenen geradehin überstehenden Todte, in
  zwey oder drey Tagen verwesen.

Der unsterbliche Muratorius, da er in der 27. Abhandlung über die italienischen Alterthümer,
von einer Münz des Hektors Visconte redet, drucket sich mit diesen Worten aus: »Dieser war
ein unehliches Kind von Vernabo; er bemächtigte sich der Herrschaft von Mayland im Jahre 1412,
er hatte aber ein Leben von Biltzen. Als Philip Maria, Herzog von Mayland, in der Stadt Monza
belageret wurde, bekam Hektor aus einer Armbrust einen heftigen Steinwurf, der ihm das Bein
zerschmetterte. Er starb vor Krampf ganz jung. Im Jahre 1698. gienge ich nach der ansehnlichen
Gegend von Monza, da beobachtete ich, daß dessen Leib kurz vorher bei Gelegenheit eines Gebäudes
ausgegraben worden. Er war in einem schlechten hölzernen Sarge verschlossen, und noch unversehrt,
das ist, die Hand war unverletzt, und das gebrochene Bein sah man am Fuß. Wenn man diesen Körper
auf den andern Fuß stellete, so stund er aufrecht. Und doch war dieser kein Leib eines Heiligen,
wohl aber eines Gottlosen.«

In der Vorrede des schon angeführten Buchs des gelehrten Abten Langlet mit dem Titel: =Historische
und dogmatische Abhandlung über besondere Erscheinungen, Gesichter, und Offenbarungen=, liest
man: »seye mir es erlaubt, daß ich hier anführen eine Erfahrniß darf, die sich bei den PP. Kapuzinern
zu Palermo in Sicilien zuträgt. Sie bestätiget, was ich behaupte, daß nemlich jeweniger sich
Unflath in dem menschlichen Körper befindet, desto härter die Gährung und folglich die Fäulung
ankomme. Einer von diesen Vättern (ohne Zweifel ein vornehmer Naturkündiger) hat ein Mittel
erfunden, kraft welches die Fäulung der menschlichen Körper nach dem Tod, auf viele Jahre,
und vielleicht Jahrhunderte, kann verhindert werden. Das Geheimniß, oder Secret, welches er
dazu brauchet, ist eine schlechte Sache. Er setzet die entseelten Körper auf einen durchlöcherten
Stuhl; und nachdem er die hintere Oeffnung in die Runde aufgeschnitten, gehet durch diese Mündung
alle Feuchtigkeit, und Unreinlichkeit, die nach der Fäulung trachtet, von sich selbsten aus
dem Leibe hinaus. Alsdenn machte er die Mündung zu, und richtet den Körper in jene Stellung,
in was für einer man will, daß er bleiben soll. In diesem Stande erhält sich ein solcher Körper,
wo nicht Jahrhundert, wenigstens sehr viele Jahre. Die unterirrdische Kirche dieser Vätter
ist voll dergleichen Körper mit überall beigeschriebenen Namen, den sie in Leben gehabt haben.
Dieses Trauergesicht, gleichwie es eine Gelegenheit der Demüthigung ist für die Menschlichkeit,
so ist es doch auch eine besonders seltene Sache, und kann denjenigen wunderlich vorkommen,
die dessen Ursache nicht erkennen.«

Ich habe vor einigen Monaten eine kleine englische Abhandlung gelesen, welche im Jahre 1751.
zu Londen gedruckt ans Licht getretten, darinne fand ich einen merkwürdigen, und sehr wohl
erwiesenen Zufall. Im Monat Februarius 1750. eröfnete man in der Grafschaft Devonshire in Engelland
die Begräbniß einer alten Familie, und zwischen vielen Gebeinen, auch vermoderten Sargen fand
man einen noch ganzen hölzernen Sarg. Man eröfnete denselben aus Vorwitz, und fand einen ganzen
Körper eines Menschen darinne, dessen fleischliche Theile noch ihre natürliche Festigkeit hatten,
die Gliedmassen aber, als Achsel, Ellenbogen, auch alle Finger sehr bügsam waren. Wenn man
das Gesicht drückte, so wich es dem Finger, und hob sich nach der Drückung wieder. Eben dieses
beobachtete man am ganzen Leibe. Der Bart war schwarz, und bis vier Zoll lang. Der Körper war
einbalsamirt. Denn man wurde weder eines Einschnitts noch eines anderen Zeichen desselben gewahr.
Durch das Pfarrprotocoll wurde erwiesen, daß seit dem Jahre 1669. kein Mensch in diese Begräbniß
gebracht worden. Hier haben wir also einen englischen Vampyre, welcher über 80. Jahre in seinem
Grabe ruhig geblieben ist, und keinen Menschen belästiget hat.

In eben dieser Abhandlung findet man noch mehr dergleichen Zufälle, insonderheit, wenn die
Gräber sehr tief, und von trockener Erde sind. Demnach nimmt man gemeiniglich wahr, daß, wenn
solche Körper der offenen Luft ausgesetzt werden, dieselben bald in eine Fäulung gerathen.
Dieses ist genug darzuthun, daß die Fäulung nicht allzeit, und gemeiniglich nur langsam geschehe,
absonderlich, wenn die Erde durch die Kälte wohl geschlossen, oder der Sarg selbst vor der
Luft wohl bewahret ist.

Lasset uns nun die angeführten Begebenheiten untersuchen das vampyrische Wesen zu behaupten.

Rosina Polakin stirbt den 22. December 1754. Den 19. Jenner 1755. aber wird sie ausgegraben,
und als eine des Verbrennen würdige Vampyrinn erkläret, weil sie noch nicht verfaulet gewesen.
Die Anatomisten erhalten die Körper an öffentlicher Luft im Winter zu 6. Wochen, auch zu zwey
Monathen ohne Fäulung. Zu dem so ist noch anzumerken, daß dieser Winter außerordentlich kalt
gewesen. In den übrigen Körpern hatte die Fäulung den größten Theil schon verzehrt; es war
aber genug, daß nicht alles verfault gewesen. Sie mußten ins Feuer. Welche Unwissenheit! erschreckliche
Dummheit! man redet in der Schrift des Consistorii zu Olmütz von gewissen Zeichen, und Maalen,
welche man in den Körpern der Vampyren soll gefunden haben. Allein sie werden nirgends beschrieben.[l]
Zween Bader, welche niemal einen geöffneten Körper gesehen, und kein Wort vom Baue des menschlichen
Leibes wüßten, wie sie selbsten dem Commissario bekannten, sind diejenigen Zeugen, auf derer
Veranlassung das Urtheil zum verbrennen gefället wird.

  [l] Johann Christoph Herenberg hat ein Buch Philosophiæ, & christianæ
  cogitationes de Vampyris im Jahre 1733, geschrieben. Der Verfasser
  behauptet, daß die Vampyren auf keine Weise die Lebende um das Leben
  bringen, sondern man müsse alles, was ein falscher Ruf von ihnen
  aussprenget, einer verwirrten und starken Einbildung zuschreiben. Er
  führet unterschiedliche Beispiele von seltenen Wirkungen an, welche
  sich bei den Menschen durch Einbildungen zutragen können.

  Auch der obenbenannte holländische Kritiker sagt: wenn ich bei mir
  selbsten den Tod der geglaubten Marterer des Vampyrismus überlege, so
  finde ich alle Spuren einer einbilderischen Krankheit derselbigen
  Gegend, und erkenne ganz klar, daß die Wirkung der grossen Furcht den
  Tod bei diesem Volke verursache. Der Verfasser bringt darüber eine
  Geschichte bei.

  Der berühmte Tartarotti, als ein verständiger Philosoph sagte in
  seinem Congresso notturno delle Lamie l. 2. c. 11. »was für eine
  Geschichte hält man für gewisser, als die Geschichte derjenigen,
  welche glauben, daß sie nächtlicher weile von den Vampyren überfallen,
  und also gedrucket werden, daß auch sie in kurzer Zeit sterben. Und
  doch scheinet es in der That selbsten nichts anders zu seyn, als
  schlechterdings ein Traum, der von Schrecken und Furcht herrühret.«
  Von dieser Meinung war auch der gelehrte Pabst und Kirchenhaupt
  Benedict der 14te in der 5ten Abhandlung vol. 3, wo er eine kurze
  Geschichte von den ungarischen, mährischen und schlesischen Vampyren
  verfertiget.

  Der Abt Calmet im Beschlusse seines öfters erwehnten Werkes endiget
  auch mit diesen Worten: »was man von den ungarischen, mährischen und
  pohlnischen Vampyren erzählet, halte ich für ein glattes Blendwerk,
  für eine Wirkung einer starken und verwirrten Phantasey, so fleißig
  auch immer diese Erzählungen von den Richtern untersucht, und in
  Ansehung ihrer und ihres Gutachten mögen gutgeachtet worden seyn.«

  Was die pohlnischen Vampyren betrift, führt er einen Brief an vom 3.
  Hornung 1745., den ihm der P. Slivyski Visitator der Vättern von der
  Mißion in Pohlen geschrieben hat, welcher darinne bekennet, daß,
  ungeacht er alle Sorge, allen Fleiß in dieser Sache angewendet, um auf
  einen Grund und Wahrheit zu kommen; ungeacht er öfters mit denen, die
  man als persönliche Zeugen angab, selbst geredet, und sie befraget, er
  doch keinen einzigen gefunden habe, der sich zu sagen getrauet hätte,
  er habe etwas von dem, was man vorgiebt, selbsten gesehen. Mithin habe
  er erkennet, was man davon aussprenget, sey ein leeres Geschrey, eine
  bloße Einbildung, die die Furcht in solchen einfältigen Leuten
  verursache.

Es ist wahr der Commissarius von Olmütz hat nicht jederzeit einen Bader zur Untersuchung dieser
Sache, der genug geschickt wäre. Man brauchte nur zween geistliche Commissarien, welche über
den Vampyrismus ganz rittermäßig ihren Ausspruch thaten, dann es erhellet aus den Anteactis,
daß man im Jahre 1723. den Körper eines Menschen 13. Tage nach seinem Hinscheiden verbrennen
lassen, und im Urtheile gab man dieses für die Ursache an, weil seine Großmutter bei der Gemeinde
in keinem guten Ruf gewesen sey.

Im Jahre 1724. verbrennte man den Körper eines Menschen 18. Tage nach dessen Tode, weil er
mit dem Vorigen befreundet gewesen. Es war genug, wann man nur von der Freundschaft eines angegebenen
Vampyrs gewesen, so hatte der Proceß bald ein Ende.

Man verbrennte den Körper eines Menschen zween Tage nach seinem Absterben aus keiner anderen
Ursache, ohne weiterer Zeugenschaft, als weil der Körper nach dem Tode noch wohl und gut ausgesehen,
und die Gliedmassen noch bügsam gewesen.

Aus allen dem, was oben angeführet worden, läßt sich klar abnehmen, daß die Erhaltung eines
Körpers ohne Fäulung aus ganz natürlichen Ursachen geschehen könne; daß die Fäulung gemeiniglich
eine lange Zeit erfordere, welche sich nach der vorhergehenden Krankheit, nach der Wärme oder
Kälte der Luft, nach der Beschaffenheit der Erde, und noch vielen anderen zufälligen Nebensachen
veränderen. Daß das Consistorium von Olmütz den Körpern die erforderliche Zeit der Fäulung
nicht gelassen, mithin dieses Zeichen einer Zauberey der Todten grundfalsch sey.

Aus diesem falschen Grund hat man die abgeschmacktesten Folgen gezogen. Denn man hat geschlossen,
daß ein angegebener Vampyre seine Bosheit allen den Körpern einflösse, welche nach ihm in eben
demselben Freudhof begraben würden. Denn natürlicher Weise mußten diese Körper weniger verfault
seyn, als andere, die man vor dem Vampyre eingegraben hat.

Aus diesem schönen Grund hat das Consistorium zu Olmütz den 23ten April 1731. neun Körper verbrennen
lassen, unter welchen sieben kleine Kinderkörper waren, weil man dafür hielt, daß sie ein Vampyre
angesteckt hätte, welcher vor ihnen in demselbigen Freudhofe begraben worden.

Den todten Körpern aber, welche vor dem Vampyre ihr Grab allda gefunden, wiederfuhr Gnade,
doch haben die Herrn Commissarien Wabst, und Gosser erwiesen, daß in den unverdächtigen Körpern
noch unversehrte Theile vorhanden gewesen, und in einem derselben auch ein wenig Blut gefunden
worden. Sie haben auch dargethan, daß die zween Ignoranten, obbemelte Bader mit Lügen gehandelt.

3. §.

Ob die Vampyren die Lebendigen durch Erscheinungen &c. beunruhigen?

Nun ist es an dem, daß auch die Erscheinungen, welche von deren zum Theile oder ganz unverfaulten
Körpern herkommen sollen, in einige Betrachtung gezogen werden.

