Totenstille herrschte jetzt. Da wagte doch Pierre's Mutter ein Wort: „Mein Kleiner hat uns
schon gesagt, daß der Herr so gut ist und niemand wird etwas Feindseliges tun.“--„Nein, niemand,“
betätigte der Chor der Weiber. Aber das scharfe Auge des Offiziers hatte im Hintergrund den
bösen Blick des Buckligen gesehen und--eine Pistole in seiner Hand. „Die Pistole weg oder ihr
seid alle des Todes!“ Die Weiber kreischten auf vor Schrecken, aber der Bucklige hatte die
Pistole schon auf den Tisch gelegt und lächelnd entschuldigte er sich: „Pardon, es war nur
Zufall, ich wollte nichts mit der Pistole, wirklich nicht, im Krieg hat man eben seine Waffe
bei der Hand!“

Der Offizier ging an den Tisch, nahm die Pistole zu sich und sagte ruhig zu dem Buckligen:
„Sie werden einstweilen bei meinen Leuten bleiben, bis wir fertig sind.“ Ein Wink und die Soldaten
führten den Buckligen ab.

„Hände hoch!“ befahl der Offizier. Alle Anwesenden hielten die Hände hoch--keine Waffe, kein
Messer zeigte sich.

„Es ist gut,“ sagte der Offizier und ließ seinen kleinen Kameraden frei. Dann erklärte er den
Leuten in freundlichem Ton, daß er gekommen sei, bei ihnen Lebensmittel einzukaufen für die
Soldaten. Sie sollten nun alle aus ihren Häusern bringen, was sie an Butter und Eiern, an Gemüsen,
Fleisch und sonstigen Lebensmitteln irgend entbehren könnten und sollten es an den Wagen bringen.
Es würde alles gut bezahlt werden, was sie freiwillig brächten; nur wer nichts brächte, dem
würden seine Leute nachhelfen ohne Bezahlung. Da sprang nun wieder Pierre allen voran, zog
seine Mutter mit sich und trieb sie an, sodaß sie die ersten waren, die einen Korb mit Lebensmitteln
brachten. Stolz war Pierre, als er sah, wie „sein“ Offizier alles bar zahlte. Allmählich kamen
aus allen Häusern die Frauen mit Vorräten und füllten den Wagen. Auch aus dem Haus des Buckligen
wurde viel herbeigeschleppt; denn dem war es angst und bang zwischen den Soldaten. Die hatten
ihn der Bequemlichkeit wegen an den Wagen angebunden, damit sie ihn nicht immer bewachen mußten.
Er aber wollte sie gut stimmen, denn er traute den Feinden nicht, so rief er seiner Schwester,
die mit ihm hauste, immer zu: „Noch mehr, bringe noch dies und das!“ Die leerte Küche und Speisekammer,
aber ihr allein wurde nichts bezahlt.--Der Wagen war voll. In aller Freundschaft verabschiedeten
sich die Soldaten, die einen guten Trunk bekommen hatten, von den Leuten.

Der Offizier sah sich den Buckligen an, er traute ihm nicht. Der konnte ihnen noch während
sie abzogen schaden, er mochte wohl noch eine Büchse besitzen. Er besprach sich mit seinen
Soldaten. Darauf gingen zwei von diesen noch einmal in das Haus zurück, suchten, machten da
und dort eine Türe auf und zu; was wollten sie wohl? Neugierig folgte ihnen Pierre.

„Hier,“ riefen sie, „hieher bringt ihn!“ Der Bucklige wurde hereingebracht, der Offizier folgte.
Sie standen vor einer Getreidekammer ohne Fenster. „Hier nehmen Sie Platz,“ sagte der Offizier.
Wortlos folgte der Bucklige, glücklich, daß er nicht, wie gefürchtet, fortgeführt wurde. Die
Kammertüre hatte ein großes, schweres Schloß, der Offizier schloß zu und schob den Schlüssel
ein. „So, Pierre,“ sagte er, „du kannst uns noch ins Tal hinunter begleiten und dann darfst
du den Schlüssel wieder heraufbringen und den Herrn wieder befreien!“

Da lachte Pierre laut auf vor Vergnügen, denn er hatte einen Grimm auf den Buckligen wegen
der Pistole.

Fröhlich zog er mit den Soldaten hinunter. Sie setzten ihn auf den Proviantwagen, hatten ihren
Spaß mit ihm, und fragten sich: wie es wohl ohne diesen kleinen Franzosen abgegangen wäre?
Und die von oben sahen dem Zug nach und dachten: Wer weiß, ob wir nicht alle dem Kleinen unser
Leben verdanken?

In Gefangenschaft.

Als in die Familie des Buchhändlers Schreiber die erste Kunde vom Krieg kam, da wußten Vater
und Mutter, daß ihre beiden Söhne Lutz und Wilhelm sofort mit mußten. Denn der eine stand eben
beim Militär, der andere hatte im vorigen Jahr gedient. Beide waren gesunde, kräftige Leute;
wenn die nicht ausziehen würden, wer dann? Darüber war also kein Zweifel! Es galt nur, so schnell
wie möglich alles zu bedenken und zuzurüsten, was die Krieger im Felde bedurften. Die Mutter
war unermüdlich tätig und Anna, die 14jährige Schwester, half, soviel sie nur konnte; denn
ihre beiden Brüder standen ihr sehr nahe, ihnen sollte nichts fehlen von allem, was sie im
Krieg brauchen konnten. Auch der Vater, der sonst den ganzen Tag in seinem Geschäft, einer
großen Buchhandlung, tätig war, kam nun gar oft herauf, um auch guten Rat zu geben und noch
bei seinen Söhnen zu sein; er nannte sie immer noch „seine Buben“, obwohl sie ihm beide über
den Kopf gewachsen waren. Die tüchtigen, jungen Burschen waren sein Stolz und seine Freude.

Lutz und Wilhelm waren in heller Begeisterung seit der Kriegserklärung. Wohl wußten sie: der
Krieg ist ein Unglück; aber daß er gerade jetzt ausbrach, wo sie beide mittun konnten, das
war doch ein unerhörtes Glück! Losziehen gegen die Feinde, die ringsum anstürmten, das Vaterland
schützen, das von allen Seiten bedroht wurde, das war eine herrliche Aufgabe, keine großartigere
konnte das Leben bringen.

Im ganzen Haus kam keine andere Stimmung auf als diese; für Vater, Mutter und Schwester gingen
die Tage der Vorbereitung wie in einem großen Begeisterungssturm dahin.

Und dann wurde es plötzlich still; der erste Abend ohne die Brüder! Die waren nun fort, in
der Richtung nach Frankreich,--mehr wußte man nicht. Aber die Zurückgebliebenen begleiteten
sie in treuem Gedenken, und der Vater, der den Krieg 1870 mitgemacht hatte, erzählte jetzt
mehr von seinen Kriegserinnerungen, als in den vier Jahrzehnten vorher.

„So glänzend wie damals wird es jetzt nicht mehr gehen,“ sagte er. Aber siehe da, keine acht
Tage waren seit dem Ausrücken der Truppe vergangen, da verkündete ein Telegramm des Generalquartiermeisters
von Stein: Die Festung Lüttich erobert!

Das war ein glänzender Anfang und Wilhelm hatte auch seinen Anteil daran. Bald kam ein Brief
voll Glück und Stolz: „Ich bin in Lüttich dabei gewesen und habe mitgekämpft! Ihr habt gewiß
in der Zeitung gelesen von dem Riesengeschütz, der „fleißigen Berta“, womit wir so schnell
die stolze Festung zu Fall gebracht haben. Ihr könnt Euch nicht vorstellen, was das für ein
Höllenlärm ist, wenn unser großer Brummer loslegt und wie der Boden wankt von der Erschütterung.
Und ist es nicht großartig, daß niemand etwas ahnte von solchem Riesengeschütz? Ganz im geheimen
wurden sie in Krupps Fabrik angefertigt und alle Welt ist damit überrascht worden. Es ging
aber heiß her und es waren schwere Gefechte, bis wir am 7. August als Sieger in die Stadt einziehen
konnten. Dann aber war's schön! Anna, einmal hätte ich dich hergewünscht, du hättest gelacht,
wenn du gesehen hättest, wie ein paar von uns eine schwarz-weiß-rote Flagge zusammen nähten,
denn es war keine bei der Hand. Wir nahmen zum schwarzen Streifen ein Stück aus einer schnell
zerschnittenen belgischen Hose, zum weißen ein Handtuch, der rote fiel etwas dünn aus, war
ein halbes belgisches Halstuch. An einen abgehackten Besenstiel genagelt, gab das die Flagge,
die auf dem Wall aufgepflanzt wurde. Es kann nichts Schöneres geben, als nach hartem Kampf
eine deutsche Flagge hissen!--Was wohl Lutz erlebt, wir wissen nichts voneinander. Grüßt ihn.“

Kaum zwei Wochen später läuteten wieder die Siegesglocken in der Stadt, und von Mund zu Mund
ging's: Großer Sieg in Lothringen, 10000 Franzosen gefangen, 50 Geschütze erobert. Diesmal
war es Lutz, der jubeln konnte: Ich war auch dabei! Und sein Brief zeigte, daß er den Lieben
daheim das Herz nicht schwer machen wollte. Er schrieb: „Von all den Toten und Verwundeten
schreibe ich nicht, Ihr werdet genug davon lesen und hören. Aber ich sage Euch, nichts Erhebenderes
gibt es als mitzuerleben, wie so viele Tausende mit Kampfesmut ins Feuer sehen und nichts Beglückenderes,
als nach gewonnener Schlacht die Freude und den Stolz unserer Offiziere zu sehen und ihren
Dank, ja den Dank von unserem obersten Kriegsherrn, von unserem Kaiser, zu hören. Wohin wir
jetzt kommen, weiß ich nicht.“--

Ja, jetzt wurde es still; eine Woche, zwei Wochen vergingen, von den beiden Brüdern kam keine
Nachricht. Das war eine bange Zeit daheim! Warum schrieben sie nicht? War die Post schuld oder
lagen sie irgendwo schwer verwundet oder tot? Es kamen immer neue Verlustlisten. Mit Herzklopfen
wurden sie durchgelesen; das tat der Vater unten im Geschäft. Er suchte so eifrig nach den
Namen seiner Söhne und suchte doch mit der Hoffnung, sie nicht zu finden. Und wenn er die Listen
durchgesehen hatte, kam er herauf ins Wohnzimmer und sagte beruhigend: Nichts gefunden.

Aber eines Tages--die Mutter und Tochter waren eben beschäftigt für jeden der Brüder ein Päckchen
mit warmen Socken zu packen--da trat der Vater mit der Verlustliste in der Hand herein.

Die Mutter sah ihn an und wurde bleich. „Was ist's?“ „Keine Todesanzeige, keine Verwundung.
Aber hier; Lutz Schreiber, vermißt.“ Und er fügte hinzu: „Wir brauchen uns nichts Schlimmes
vorzustellen. Ihr werdet euch erinnern, daß erst kürzlich in einem Artikel ausgeführt wurde,
wie bei jeder Schlacht einzelne versprengt werden, von ihrer Truppe abkommen und sich einem
andern Regiment anschließen, weil sie nicht gleich die Möglichkeit finden, zu ihrer Truppe
zurückzukehren.“ „Ja,“ sagte Anna, „bei dem Bruder meiner Freundin war es ja auch so, weißt
du noch, Mutter?“ Vater und Tochter hatten dasselbe Gefühl: sie wollten der Mutter Mut machen.
Sie hatte nach dem Blatt gegriffen; das zitterte aber so sehr in ihren Händen, daß sie nicht
lesen konnte. Sie legte es weg. „Setze dich, Mutter!“ Anna schob ihr einen Stuhl hin; die Mutter
griff nach der Hand ihres Mannes und sagte: „Bleibe noch ein wenig oben bei uns, es ist so schwer!“

Und wie in der ersten Stunde, so hielten die drei zusammen in den langen, schweren Zeiten der
Ungewißheit, die nun folgte. Gegenseitig machten sie sich Mut und trugen in Geduld die Sorge.

Dann kam wieder ein Lichtstrahl, eine Karte von Wilhelm: „Wochenlang habe ich nichts von euch
gehört, ihr wohl auch nicht von mir? Die Post hat versagt. Aber heute: sechs Paketchen und
Briefe von euch und dazu vier gewaltige Kisten voll Liebesgaben für unser Regiment. Warme,
saubere Hemden! Ihr wißt nicht, was das für eine Wonne ist! Ich und fünf Kameraden steckten
seit vierzehn Tagen in feinen, weißen, spitzenbesetzten Damenhemden; die fanden wir in einer
halb abgebrannten Villa eines verwüsteten Dorfes und zogen sie an, weil unser Zeug in Lumpen
war. Jetzt schwelgen wir in warmer Unterwäsche, in Zigarren und Würsten und sagen tausend Dank
für alle Liebesgaben. Was wißt ihr von Lutz?“

Die Wochen vergingen. Wieder kam der Vater mitten am Nachmittag herauf; er hatte einen Brief
in der Hand. „Von Lutz,“ sagte er; aber es klang nicht fröhlich, und auf die gespannten, fragenden
Blicke von Frau und Tochter antwortete er: „Er ist gesund, aber gefangen ist er!“--„Also doch,
o Gott, gefangen!“ rief die Mutter.--„Aber er lebt doch und ist gesund,“ tröstete Anna; „bitte,
Vater, lies seinen Brief vor!“

„Ja, es steht nicht viel darin; jedenfalls werden die Briefe gelesen und deshalb ist er in
einem unnatürlich gezwungenen Ton geschrieben; manches ist wunderlich.“ Er las vor: „Liebe
Eltern! Ich bin gefangen in Frankreich; man sagt uns nicht wo. Ich habe über nichts zu klagen
und bin gesund. Schreibt mir an die Adresse, die außen auf dem Brief angegeben sein wird. Ich
wüßte so gern, wie es Euch und Wilhelm geht. Es ist hier eine schöne Gegend und wärmer als
bei uns. Ich grüße Euch alle. Meine liebe Schwester Anna soll Pater Renatus, Onkel Valentin,
Exzellenz Neuburg und Christine Ebner, mein Liebchen, von mir grüßen. Hebt auch für meine Markensammlung
die französischen Marken gut auf. Euer treuer Sohn und Bruder Lutz.“

Sie sahen sich alle drei betroffen an. „Der Brief ist gar nicht von Lutz!“ rief Anna. „Die
Leute, die wir grüßen sollen, kennen wir ja gar nicht. Einen Pater, einen Onkel Valentin, die
Exzellenz.“--„Ja, es ist ganz wunderlich; und wie sollte Lutz so ganz gewöhnliche Marken für
seine Sammlung wollen. Es sind vier Fünfcentimes-Marken.“--„Aber doch fragt er nach Wilhelm,
und es ist ja seine Schrift, seht nur, darüber kann doch kein Zweifel sein.“

„Dann ist er verwirrt im Kopf, fieberkrank vielleicht.“

Sie schwiegen alle drei und grübelten über den merkwürdigen Brief. Da leuchtete es plötzlich
in Annas Gesicht auf: „Darf ich den Umschlag haben, Vater? Ich möchte die Marken ablösen.“

„Warum?“

„Er möchte sie doch haben!“--„Da nimm!“

Mit großer Vorsicht befeuchtete Anna den Umschlag mit Wasser. Die Marken fingen an sich zu
lösen, behutsam hob sie ein Eckchen und sah darunter.

„Da steht etwas geschrieben,“ rief sie, „ich habe mir's doch gedacht!“--„Nur sachte, sachte!“

Alle drei waren in höchster Spannung, bis die vier Marken glücklich gelöst waren. Es kamen
Worte zum Vorschein, in winzigen Buchstaben mit spitzem Bleistift geschrieben, und sie entzifferten
folgendes:

  Dürfen die Wahrheit nicht schreiben. Behandlung schlecht, aber wir
  sind gesund, halten es gut aus. Sorgt Euch nicht, wir leiden fürs
  Vaterland, dem Gott den Sieg geben wird. Fröhliches Wiedersehen im
  Frieden.

Ja, aus diesen Worten erkannten sie ihren tapfern Sohn und Bruder wieder! Immer aufs neue lasen
sie das winzige Brieflein und waren tief bewegt.

„Bitte Vater, gib mir den andern Brief, sagte plötzlich Anna lebhaft, ich glaube, ich bringe
auch da noch einen Sinn heraus. Er schreibt ja, ich soll seine Grüße ausrichten. Warum soll
gerade ich den Onkel Valentin und die andern Herrschaften grüßen, die doch gar nicht existieren?
Das bedeutet etwas. Die Brüder und ich haben ja früher zum Spaß oft Geheimschriften betrieben.
Ich werde schon etwas herausbringen!“

Da saß sie nun eine Weile mit Bleistift und Papier, sann nach über die geheimnisvollen Namen
und endlich kam sie darauf, die Anfangsbuchstaben zusammenzusetzen von Pater Renatus, Onkel
Valentin, Excellenz Neuburg, Christine Ebner, und diese Buchstaben zusammen ergaben das Wort:
Provence. „In der Provence ist er,“ rief sie triumphierend und sie lachte fröhlich, wie in
der glücklichen Zeit, wo sie mit den Brüdern ihren Spaß gehabt hatte. „Mutter,“ sagte sie,
„du darfst dich nicht zu arg bekümmern um Lutz, der ist noch ganz fidel; er hätte doch ebensogut
einfache Namen wählen können. Aber das hat ihm nun gerade Spaß gemacht, und ich kann mir denken,
wie er gelacht hat über den Pater, die Excellenz und gar über das Liebchen, Christine. Ich
werde ihm auch einen schlauen Brief schreiben, mit dem soll er sich die Zeit vertreiben.“

So kam es, daß Eltern und Schwester, trotzdem sie Lutz in der Gefangenschaft wußten, doch getroster
waren, als in den vorhergegangenen Wochen der Unsicherheit. Sie wußten nun doch, wo sie mit
ihren treuen Gedanken den Sohn zu suchen hatten, und wenn er auch schlecht behandelt wurde,
er nahm es ja tapfer auf. Auch sie wollten tapfer bleiben; manchem, der fürs Vaterland in den
Krieg zieht, fällt dies traurige Los. Keiner darf sagen: alles nur dies nicht! Nein, was da
kommt, möchte es auch das Schwerste sein, willig muß es ertragen werden.

Einige Tage nach dem Eintreffen dieses Briefes kam in die Stadt ein großer Transport von französischen
Gefangenen. Eine Menge Menschen lief, sich diese anzusehen, als sie vom Bahnhof durch die Stadt
hinausgeführt wurden auf den Schießberg, wo große hölzerne Baracken für sie errichtet und mit
starkem Stacheldraht umzäunt waren.

Aber aus der Familie Schreiber mochte niemand hinausgehen, die Gefangenen zu sehen. Es war
ihnen zu traurig, sie mußten dabei zu schmerzlich an ihren Gefangenen in Frankreich denken.
Es lockte sie nicht, die Waffenlosen zu sehen, die mit gesenktem Kopf an der gaffenden Menge
vorbeizogen, und auch die nicht, die frech oder haßerfüllt mit feindlichen Blicken nach den
Deutschen sahen.

Dennoch beschäftigten sich die Gedanken des Buchhändlers immer mit den Gefangenen und ganz
im stillen reifte in ihm ein Plan. Aber er konnte sich nicht entschließen, davon zu sprechen;
denn es war etwas, das seiner Frau sehr schwer fallen würde, und sie hatte doch schon so viel
zu tragen.

Eines Abends kamen sie miteinander aus der Kirche. Ein Kriegsgottesdienst war gehalten worden
und die mahnenden Worte klangen in ihnen noch nach: „Helfen, wo wir irgend helfen können, tragen,
was immer uns auferlegt sein mag.“ Da fand Herr Schreiber den Mut, seiner Frau den Plan mitzuteilen;
und er sprach zu ihr, während er sie am Arm durch die dunkelnden Straßen führte: „Pauline,
wenn du noch etwas mehr tragen willst zu allem, was dir schon auferlegt ist, so könnte ich
noch etwas helfen.“

Auch sie war noch erfüllt von dem, was sie eben im Gottesdienst gehört hatte. „Natürlich tragen
wir und helfen wir so viel wir irgend können. Was meinst du?“--„Ich habe mich erkundigt, ob
man mich trotz meiner Jahre noch brauchen könnte zur Aufsicht bei gefangenen Offizieren. Und
ich bekam den Bescheid, daß dies bei meiner früheren militärischen Stellung wohl sein könnte
und daß meine gute Kenntnis der französischen Sprache hierfür wertvoll wäre. So würden sie
mich also wieder in Uniform stecken und auf irgend einer Festung anstellen. Also müßtest du
auch deinen Mann noch hergeben.“

„Könntest du nicht bei den hiesigen Gefangenen sein?“

„Hier sind keine Offiziere und das, was ich erstrebe, kann ich am ersten bei Offizieren erreichen.
Sieh, meine Hoffnung ist, daß ich mit meinem Dienst bei französischen Gefangenen den deutschen
Gefangenen dienen kann. Unter den französischen Offizieren ist eine ganze Anzahl, die in ihrem
Land eine hohe Stellung einnehmen und deshalb Einfluß ausüben, sogar während der Gefangenschaft
durch ihre Briefe und Beziehungen. Gelingt es mir, diesen Offizieren Achtung einzuflößen durch
gerechte Behandlung und ihnen ein besseres Verständnis für deutsche Art beizubringen, so könnte
das guten Einfluß ausüben auf die Behandlung unserer Gefangenen in Feindesland. Wer kann sagen,
das sei unmöglich?“

„Ich nicht, ich gewiß nicht. Nur denke ich, bei uns behandelt jedermann die Gefangenen gut.“

„Gut, was heißt gut? Neulich erzählte mir jemand, daß elf französische gefangene Offiziere,
denen Schweinebraten und Sauerkraut vorgesetzt worden waren, diese Speise, die ihnen nicht
behagte, mitsamt den Tellern unter die Bank geworfen haben. Diese Gefangenen waren zu gut behandelt
worden, sonst hätten sie sich solche Frechheit nicht erlaubt. Zu gut ist aber nicht mehr gut,
zu gut ist schlecht, macht uns lächerlich und verächtlich in den Augen der Feinde. Nur wer
streng ist und mit festem Charakter auftritt, kann die Güte zeigen, die nicht mißbraucht wird.“

Da erwiderte seine Frau nachdenklich: „Ja, ich glaube, daß dir das gelingen würde; du könntest
da Gutes wirken. Du könntest nicht, du kannst. Wenn du mich fragst, ich halte dich nicht zurück,
zu helfen, ich will die Trennung tragen.“

„An der tragen wir beide gleich schwer,“ sagte der Mann und fühlte, wie weh ihm der Abschied
tun würde, den er doch freiwillig auf sich nahm.

Schon nach kurzer Frist kam die Einberufung, kam die Trennung und die große Stille im Haus.
Aber an dem Abend, da Mutter und Tochter zum ersten Male zu zweien am Tisch saßen und ihre
Vereinsamung so recht schmerzlich empfanden, traf ein Telegramm ein von Wilhelm. Es lautete:
„Komme morgen mit ganz leichter Verwundung einige Wochen heim.“

Ja, eine schwere Zeit, aber eine Zeit voll Überraschungen ist der Krieg!

Der junge Professor

Als das neue Schuljahr begann, hatten wenige von den Schülern und auch wenige von den Lehrern
Freude daran. Während der Ferien war der Krieg ausgebrochen; seitdem mochte man nichts hören,
nichts reden, nichts lesen als vom Krieg; und nun sollte wieder Schule gehalten werden, wie
wenn es gar keinen Krieg gäbe!

Einer aber freute sich doch darüber. Das war der junge Lateinschullehrer Jahn. Er lebte mit
seinen alten Eltern zusammen, war ihr einziger, geliebter Sohn, und die drei verstanden sich
prächtig. Aber still war es in diesem Heim, und so freute sich der junge Mann immer schon am
Ende der Ferien auf die Zeit, bis er wieder seine Jungen in der Klasse um sich hatte.

In diesem Jahr ganz besonders. Mit ihnen zusammen wollte er die großen Kämpfe durchleben und
sich über die deutschen Siege freuen, mit ihnen, den künftigen Soldaten Deutschlands!

Er selbst wäre ja so gerne gleich mit hinausgezogen ins Feld! Aber bis jetzt war er noch nicht
einberufen, und die Eltern waren glücklich, daß ihnen ihr Einziger blieb. So sprach er nicht
viel davon, wie es ihn drängte, mit ins Feld zu ziehen. Er sagte sich: Vielleicht kannst du
auch unter deinen Jungen etwas fürs Vaterland wirken. Er wußte noch nicht auf welche Weise;
aber die warme Liebe, in der sein Herz fürs Vaterland glühte, die mußte doch auch die Herzen
der Jungen erwärmen.

Der erste Schultag kam. Im Gymnasium war vieles verändert. Mehrere Lehrer fehlten; sie waren
einberufen worden. Die Klaßzimmer waren anders eingeteilt; denn man hatte Platz machen müssen
für einige Klassen Volksschüler. Das große, neue Volksschulgebäude, das nahe dem Gymnasium
lag, war als Lazarett für Verwundete eingerichtet und die Schüler mußten in andere Schulen
verteilt werden. Solch eine Klasse Volksschüler war auf demselben Stock und gerade gegenüber
dem Klassenzimmer untergebracht, in dem nun Professor Jahn seine Schüler wiederfand. Es waren
Jungen im Alter von 11-12 Jahren, die er schon im Vorjahr gehabt hatte. Frisch und gesund sahen
sie fast alle aus nach der Ferienzeit und lebhafter als früher blickten sie aus den Augen,
hatten sie doch alle so Großes erlebt. Erwartungsvoll schauten sie nun ihren Lehrer an; der
würde gewiß etwas über den Krieg sagen; oder sollte er doch gleich mit dem Latein anfangen?

Bewahre! Das konnte er nicht. Er redete mit seinen Schülern über das, was das deutsche Vaterland
in den letzten Wochen erlebt hatte. Er wollte auch wissen, ob es ihnen allen ganz klar sei,
daß wir ohne Schuld zu diesem furchtbaren Krieg gezwungen wurden. Dann fragte er nach den Feinden
und sie riefen durcheinander: Russen, Franzosen, Serben, Engländer, Belgier, Japaner, Montenegriner.--Und
unsere Freunde? Da schallte das einzige Wort durch die Klasse: Österreich!

„Ja, so viele Feinde und nur einen Freund! Da haben wir armen Deutschen wohl auch noch gar
keinen Sieg erfochten? Oder wißt ihr einen zu nennen?“

Da brüllten sie durcheinander: „In Lothringen, Lüttich, in Ostpreußen, Namur, Maubeuge, Brüssel!“

Einer rief: „Paris!“

„Halt, halt, soweit sind wir noch nicht!“

„Aber soviel wie besiegt ist's!“

„Aber doch nicht besiegt. Nur kein Wort mehr sagen, als wahr ist! Über was beschweren wir uns
denn so sehr bei unseren Feinden, wer weiß es?“

„Über die Grausamkeit,“ rief einer.

„Ja, ich meine aber etwas anderes.“

„Über das, daß sie gegen uns Krieg führen,“ meinte ein kindliches Bürschlein.

„Ja freilich, aber das tun die Feinde meistens. Ich meine etwas, das mir eingefallen ist, weil
einer von euch schon Paris gerufen hat.“

Jetzt kam es vielen zumal: „Über die Lügen.“

„Jawohl, sie lügen. Pfui, das wollen wir ihnen nicht nachmachen; und wer sonst manchmal übertrieben
oder geschwindelt hat, der soll sich's in diesem Krieg abgewöhnen. Wer ein ehrlicher Deutscher
ist, der sagt nicht mehr als die Wahrheit.“

Plötzlich unterbrach sich der Lehrer: „Kinder, es ist schon halb neun Uhr, schnell die Bücher
her! Um zehn Uhr sprechen wir weiter. Ich möchte von euch allen wissen, ob jemand aus euer
Familie im Krieg ist. Das erzählt ihr mir dann. Jetzt muß gelernt werden und zwar fest. Stramm
an die Pflicht wie unsere Soldaten!“

Es war heute ein guter Geist in der Klasse, fast ein militärischer; etwas vom Krieg war hereingeweht.

Um zehn Uhr wurde Professor Jahn zum Rektor gebeten, so konnte er nicht bei seinen Schülern
bleiben. Als er nach der Pause zurückkam und über den großen Vorraum ging, in dem sich sonst
seine Klasse tummelte, traf er dort nur die Knaben der Volksschule, keinen einzigen seiner Schüler.

„Seid ihr die ganze Zeit über im Schulzimmer geblieben?“ fragte er, als er wieder in seine
Klasse trat. Erwin Planck, ein frischer Bursche, der oft den Sprecher für die Klasse machte,
gab auch jetzt aufrichtige Antwort: „Draußen ist ein ganzer Haufen Volksschüler; da können
wir nicht hinaus. Wir haben oft Händel mit ihnen gehabt, wenn wir an ihrer Schule vorbeigekommen
sind.“--„Die gehören auch nicht herein ins Gymnasium!“ Der ganze Schülerchor stimmte zu.

Der junge Lehrer dachte daran, wie soeben der Rektor darüber gesprochen hatte, es werde schwierig
sein, daß sich die Schüler der verschiedenen Anstalten gut miteinander vertragen. Er hatte
recht gehabt. „Vielleicht läßt es sich so einrichten, daß auf unser Stockwerk keine Volksschulklasse
kommt,“ entgegnete er, „ich werde noch mit dem Herrn Rektor darüber sprechen.“

Die Arbeit begann nun wieder, aber dem jungen Lehrer gingen allerlei Gedanken durch den Kopf
und eine halbe Stunde vor Schulschluß hielt er es nicht mehr aus. „Macht eure Bücher zu,“ rief
er, „ich will das schon verantworten vor dem Herrn Rektor. Wir müssen uns doch erst miteinander
aussprechen. Wir gehören zusammen, haben das letzte friedliche Schuljahr miteinander verbracht
und wollen auch diese Kriegszeit zusammen erleben. Das ist aber nicht ein Krieg, der uns so
fern steht wie die andern Kriege, die wir ganz kühl in der Geschichtsstunde durchnehmen; das
ist ein Krieg, der uns allen zu Herzen geht und in unsere Häuser, in unser Leben eindringt;
hat er ja doch bis in unser Schulhaus herein seine Wirkung gezeigt. So dürfen wir uns auch
die Zeit gönnen, miteinander davon zu reden. Einer ist unter uns, der hat schon seinen Vater
verloren. Helmut Hartmann, nicht wahr, dein Vater ist als Offizier in der Schlacht bei Luneville
gefallen? Du tust mir herzlich leid; aber einen schöneren, ehrenvolleren Tod als den im siegreichen
Kampf gibt es nicht. Ich fordere euch, ihr Kameraden von Helmut Hartmann, auf, daß ihr alle
aufsteht, um eurem Mitschüler die Teilnahme und seinem Vater die Ehre zu erweisen!“

Da erhoben sich alle und standen lautlos still; Helmut aber war tief bewegt von der Ehrung.

„Nun sage uns doch, Helmut, habt ihr Näheres gehört über den Tod deines Vaters?“

„Ja,“ antwortete dieser, nahm sich fest zusammen und stand stramm, wie er's wohl von klein
auf bei den Offiziersburschen gesehen hatte, die seinem Vater etwas zu melden hatten. „Ja,
wir haben gehört, daß mein Vater im Gefecht von einem Schrapnell getroffen und am linken Arm
verwundet wurde. Ein Soldat, der hinter ihm stand, sah, wie er blutete, mein Vater achtete
in der Hitze des Gefechtes nicht darauf und drang mit seiner Truppe weiter auf den Feind ein.
Da traf ihn wieder ein Geschoß, diesmal an den Kopf. Er stürzte, war aber nicht tot. Soldaten
hoben ihn auf und trugen ihn beiseite hinter ein Gebüsch, daß ihn der Feind nicht sähe, und
legten ihm einen Notverband an. Dann mußten sie wieder ins Gefecht, das sich noch eine Stunde
weiter hinzog, und es wurde Nacht, bis der Feind zurückgedrängt und geschlagen war. Man konnte
die vielen Verwundeten in der stockfinstern Regennacht nicht mehr heimholen; aber die zwei
Soldaten, die meinen Vater geborgen hatten, gewannen noch zwei aus ihrer Truppe, daß sie doch
noch miteinander auszogen, ihren Offizier zu suchen, obwohl es fast unmöglich schien in dem
fremden Gelände und in der finsteren Nacht. Aber sie fanden ihn, und er lebte noch und dankte
ihnen, daß sie zu ihm gekommen waren. Sie gaben ihm Wein, legten ihn auf einen Mantel und trugen
ihn sorgsam bis in das Dorf, in dem ein Feldlazarett aufschlagen war. Dort wurde er verbunden,
dort hat er auch noch erfahren, daß die Schlacht gewonnen war, und hat uns Grüße schreiben
lassen.--Am Tag darnach ist er gestorben. Vor seinem Tod hat er gesagt: ‚Laßt mich auf dem
Schlachtfeld begraben.‘ Seine Soldaten haben ein Grab geschaufelt und Ehrensalven darüber abgegeben.
Aus zwei Latten haben sie, ehe sie weiter ziehen mußten, ein Kreuz gemacht und haben das Grab
mit Feldblumen bestreut.“

Der tapfere Offizierssohn hatte mit klarer Stimme vom Tode seines Vaters berichtet. Sein Lehrer
war ergriffen. „So liegt er auf dem Schlachtfeld begraben,“ sagte er, „das ist das ehrenvollste
Soldatengrab. Habt ihr gelesen, was man nach dem Tode des Prinzen Ernst Ludwig von Meiningen
in seinem Feldnotizbuch aufgezeichnet fand? ‚Wenn ich auf dem Feld der Ehre für Deutschlands
Größe fallen sollte, so begrabt mich nicht in meiner Fürstengruft, sondern scharrt mich in
das Grab meiner tapferen Kameraden ein. Grüßt mir meinen Kaiser.‘--Seht, so schreibt ein Fürst.
So mag sich auch jeder Sohn, jede Frau, jede Mutter trösten, wenn ihr gefallener Held nicht
auf dem heimischen Friedhof ruht.

Nun aber möchte ich euch auch etwas zu bedenken geben. Wer hat denn diesem tapferen Offizier,
von dessen Tod wir gerade gehört haben, den letzten Liebesdienst erwiesen? Wer hat ihn aus
dem Gefecht getragen? Wer hat ihn nach stundenlangen Kämpfen, selbst todmüde und durchnäßt
noch nachts gesucht, gestärkt, getragen und den Sterbenden auf ein Ruhebett gebracht? Das waren
gemeine Soldaten. Kinder, das waren vielleicht alle einmal Volksschüler. In der Schlacht, im
fürchterlichsten Ernst des Lebens, da erkennt man, wie nichtig diese Klassenunterschiede sind.
Und nun möchte ich euch fragen: wollt ihr nicht das in dieser Kriegszeit beweisen, daß wir
Deutsche alle Brüder sind, alle zusammen gehören, reich und arm, vornehm und gering, Lateinschüler
und Volksschüler! Unser Kaiser hat gesagt: ‚Nun kenne ich keine Parteien mehr, ich kenne nur
noch Deutsche.‘ Wollt ihr sagen: ‚Wir kennen keinen Klassenunterschied mehr, nur deutsche Kameraden?‘“

„Ja, bei Gott, das wollen wir.“ Helmut, der Offizierssohn, hatte das gerufen, und das „ja“
ging durch die ganze Klasse.

Am Abend dieses ersten Schultags suchte Professor Jahn den Volksschullehrer auf, dessen Klassenzimmer
dem seinigen gegenüber lag. Er sprach mit diesem Lehrer, der schon ein älterer, erfahrener
Mann und Oberlehrer der Volkschule war. Die beiden Herren verstanden sich gut. Am nächsten
Morgen, vor der Pause, redete der Oberlehrer seine Volksschüler an: „Haltet Frieden mit den
Lateinschülern, die alberne Feindschaft verbitte ich mir. Wenn draußen Krieg ist, muß im Land
Frieden sein, auch unter den Buben. Verstanden?“

Einer gab Antwort: „Die wollen gar nichts von uns, die sind hochmütig.“--„Ja manche, aber nicht
alle; und ihr seid neidisch--auch nur manche, nicht alle. Da tut mir die Wahl weh, was schlimmer
ist. Aber den Hochmütigen vergeht der Hochmut im Krieg und den Neidischen der Neid; weil sie
alle zusammen eine große Aufgabe haben und nur einen Wunsch: daß wir siegen. Siegen können
wir nur, wenn wir alle einig sind. Und siegen müssen wir doch oder nicht?“--„Ja, ja!“ das kam
allen aus dem Herzen.

Um zehn Uhr, während der Pause, kam die ganze Klasse von Professor Jahn auf den Vorplatz, in
dem sich schon die Volksschüler des gegenüber liegenden Zimmers aufhielten. Heute kam auch
der Oberlehrer und Professor Jahn dazu. Die beiden Herrn traten am Ende des geräumigen Ganges
zusammen und standen schon eine Weile plaudernd unter dem Fenster. Nun kamen sie zu den Knaben,
die zwar friedlich, aber doch fremd einander gegenüberstanden. Der Oberlehrer redete sie an:
„Wahrscheinlich sind an der Post wieder neue Telegramme angeschlagen. Herr Professor Jahn und
ich wollen jeden Tag um zehn Uhr zwei von euch abschicken, daß sie nachschauen und dann berichten.“
Darauf erfolgte ein großes Hallo, natürlich wären am liebsten alle davon gesprungen, Volksschüler
und Lateinschüler, die einen so gut wie die andern.

„Herr Professor, schicken Sie mich,“ baten alle Gymnasiasten und umdrängten ihren Lehrer.

„Ihr kommt alle an die Reihe, habt keine Angst, der Krieg geht nicht so schnell zu Ende. Wir
nehmen zuerst solche, die ihren Vater oder ihre Brüder im Feld stehen haben, die haben den
Vorzug.“ Noch ehe er weiterreden konnte, rief ein kleines Bürschlein: „Ich, Herr Professor,
ich, meine drei Brüder sind im Feld!“

Jetzt ließ sich ein Volksschüler vernehmen: „Von mir vier Brüder!“

Dagegen konnten die andern nicht aufkommen; der Lateinschüler und der Volksschüler sprangen
also miteinander davon.--Die zwei Klassen waren in dem Gedränge durcheinander gekommen und
jetzt sprachen sie zusammen über die Brüder und wo sie standen; über die Väter, und daß die
Briefe so lange ausblieben. Da fand es sich, daß einer von der Volksschule und einer von dem
Lateinschule ihre Brüder in dem gleichen Bataillon hatten, und daß sie in den Vogesen gekämpft
hatten. Nun lagen sie beide schwer verwundet in dem gleichen Feldlazarett; der eine hatte sechs
Wunden, der andere hatte ein Bein verloren. Daraufhin kamen alle überein, daß diese beiden
morgen miteinander nach den Telegrammen laufen dürften.

Die zwei Klassen verstanden sich immer besser. Einmal als die beiden Abgesandten die Nachricht
von dem Fall der Festung Antwerpen brachten, gab Professor Jahn ein kleines Fest. Er lud aus
beiden Klassen die Schüler zu sich, deren Angehörige in Belgien fochten. Es waren ihrer acht,
die sich nicht wenig darüber freuten. Sie wurden bewirtet von der freundlichen Mutter des Professors
und erzählten aus den Feldpostbriefen ihrer Angehörigen.

Und wieder gab es für einen Teil der Schüler ein kleines Fest, als ein Telegramm von neuen
Heldentaten der tapferen „Emden“ berichtete; diesmal waren solche geladen, die Verwandte bei
der Marine hatten. Einer derselben, ein Volksschüler war es, war selbst schon in Kiel gewesen,
hatte die großen deutschen Kriegsschiffe gesehen und wußte es schon ganz gewiß, daß es einmal
wie sein Kieler Vetter, zur Marine gehen werde. Auf ein Unterseeboot wollte er und dann so
kühne Unternehmungen mitmachen wie die Mannschaft von U 9, von deren Heldenmut alle Zeitungen
voll waren.

