Inaugural-Dissertation
                             zur
                  Erlangung der Doktorwürde

                           in der
             Medizin, Chirurgie und Geburtshülfe

                             der
                Hohen Medizinischen Fakultät
           der Königlichen Universität Greifswald

                          vorgelegt
                             von
                         Carl Weiss
                       aus Essen-Ruhr.

  Buchdruckerei Hans Adler, Inh. E. Panzig, Greifswald 1913

                Eingereicht im Oktober 1913.

      Gedruckt mit Genehmigung der Hohen Medizinischen
            Fakultät der Universität Greifswald.

                  Dekan: Prof. Dr. Steyrer.

         Referent: Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Loeffler.

                    Meiner lieben Mutter.

Mit der fortschreitenden Vervollkommnung der bakteriologischen Untersuchungsmethoden war bald
der Nachweis erbracht, daß manche pathogene Mikroorganismen nahezu ubiquitär sind, daß sie
auch den ungünstigsten Lebensbedingungen sich anzupassen vermögen und lange Zeit an ihrer Virulenz
nichts einzubüßen brauchen. Man konnte viele von ihnen an allen möglichen Gebrauchsgegenständen,
auch an solchen, die mit Kranken nicht in direkte Berührung gekommen waren, nachweisen und
mußte für die Ansteckungsmöglichkeit nicht nur den direkten Weg von Mensch zu Mensch, sondern
weit häufiger den der indirekten Übertragung über die verschiedensten Gebrauchsgegenstände
des Kranken selbst oder seiner nächsten Umgebung in Betracht ziehen. Diese Vorstellungen haben
bald in weiteren Bevölkerungsschichten Verbreitung gefunden und zu der für unsere Zeit so charakteristischen
Erscheinung der Bazillenfurcht geführt. Wenn Dinge, die von Hand zu Hand gehen oder von mehreren
Personen benutzt werden, wie z. B. Papiergeld, Bücher aus den Bibliotheken, Utensilien der
Barbierstuben, Trinkgefäße, Zahnstocherbehälter u. a. auf das Vorkommen pathogener Keime mikroskopisch
und bakteriologisch eingehend untersucht worden sind, so geschah es doch wohl vornehmlich aus
dem Grunde, weil man diesen Dingen eine nicht zu unterschätzende Rolle als Krankheitsvermittler
ansprechen zu müssen glaubte.

Es ist nicht überraschend, daß bald nach allgemeiner Einführung der Telephone, die ja heute
wie kein anderes Verständigungsmittel ein Allgemeingut der gesamten Bevölkerung geworden sind,
sich auch gegen diese der Verdacht regte, ihre weitgehende Inanspruchnahme disponiere sie geradezu
zu Überträgern ansteckender Krankheiten. Es mag zugegeben werden, daß vom rein theoretischen
Standpunkte aus die Möglichkeit einer Infektion durch Benutzung des Fernsprechers nicht abgeleugnet
werden kann. Man ist weiter gegangen und hat auf Grund dieser theoretischen Erwägungen auf
die tatsächlich gegebenen Verhältnisse geschlossen und von einer großen Gefahr der Ansteckungsmöglichkeit
gesprochen. Wenn Laien diese Ansicht äußern, so mag das ihren irrtümlichen Anschauungen von
dem Zustandekommen und dem Wesen einer Infektion zu Gute gerechnet werden; wenn jedoch bakteriologisch
geschulte Männer dieser häufig zu begegnenden Ansicht der Laien beipflichten, das Telephon
stelle in hygienischer Beziehung eine Gefahr dar, so ist es berechtigt, dieser Frage näher
zu treten, zumal in besonders interessierten Kreisen der Verdacht gegen das Telephon durch
Veröffentlichungen in Fachzeitschriften wachgehalten und bestärkt wird. So ist in der »Deutschen
Postzeitung« Nr. 31 vom 4. 8. 1912 von einer »häufig unterschätzten, in Wahrheit aber sehr
bedeutenden Gefahr der Ansteckung am Fernsprecher« die Rede, einer Gefahr, »die durch systematische
Versuche bedeutender Bakteriologen in England und Deutschland in ein helles Licht gerückt worden
ist. Der englische Bakteriologe Francis J. Allan«, so heißt es in der Notiz »Wissenschaftliche
Ergebnisse über die Ansteckungsgefahr am Telephon« weiter, »benutzte zu seinem Versuche ein
öffentliches Telephon in der Londoner Zentralbörse. Die Mundöffnung des Apparates wurde mit
einem Tuch abgewischt, und der Inhalt des Tuches wurde dann zu Versuchen an zwei Meerschweinchen
benutzt. Das erste Meerschweinchen starb 23 Tage später, nachdem ihm von dem Inhalte des Wischtuches
etwas eingeimpft worden war, und die Sezierung ließ die ausgesprochenen Kennzeichen der Tuberkulose
erkennen. Das zweite Meerschweinchen starb 27 Tage nach der Infektion und zeigte ähnliche Zeichen
der Ansteckung. Diese Experimente beweisen, daß tödliche Tuberkulosebazillen von öffentlichen
Telephonapparaten auch auf den Menschen leicht übertragen werden können.«

Kritiklos, wie derartige tendenziös gehaltene Mitteilungen zumeist hingenommen zu werden pflegen,
wird diese Mitteilung das ihrige dazu beigetragen haben, die Furcht vor der Ansteckungsgefahr
am Telephon noch zu erhöhen.

Es ist lohnend, näher auf die Originalveröffentlichung Allans im »Lancet« 1908 Nr. 4426 einzugehen:
Es sind im ganzen sechs Versuche angestellt worden, von denen fünf negativ ausfielen. Bei dem
6. Versuch gelang die Infizierung der oben erwähnten 2 Meerschweinchen mit Tuberkelbazillen.
Dieser sechste Versuch wird wie folgt näher beschrieben:

»Tel. Nr. -- P. O. Zentral. Dieser Wischer hatte eine Masse von weißgrauer, klebriger Substanz
an sich haften; im gefärbten Ausstrich untersucht, zeigte sie eine Anzahl säurefester Bazillen,
die in Gestalt und Form Tuberkelbazillen glichen.«

Es ist offensichtlich, daß diese weißgraue, klebrige Substanz Sputum gewesen ist und zwar in
so großer Menge mit dem Wischer entnommen wurde, daß man Ausstrichpräparate davon herstellen
und mit dem Rest Tierversuche anstellen konnte.

Dieser Fall, daß Sputum in dem Sprechtrichter in so großen Massen angetroffen wird, ist wohl
praktisch so selten, daß man für die Frage einer Ansteckungsgefahr am Fernsprecher unter gewöhnlichen
Verhältnissen daraus Schlüsse zu ziehen nicht berechtigt ist. Die Veröffentlichungen Allan's
im »Lancet« sind geeignet, ein gänzlich falsches Bild von der Möglichkeit einer Ansteckung
am Telephon zu entwerfen und können mithin als ein Versuch, diese Frage wissenschaftlich zu
klären, nicht betrachtet werden.

Im Gegensatz zu den Ausführungen Allan's möchte ich Ergebnisse einiger anderer Bakteriologen
anführen. Die Versuche, die diesen Ergebnissen zu Grunde liegen, sind m. E. weit umfassender
und weit mehr den tatsächlichen Verhältnissen angepaßt als die Allan's und verdienen deshalb
größere Beachtung.

Speziell bezüglich der Ansteckungsmöglichkeit mit Tuberkelbazillen hat der Londoner Bakteriologe
Dr. Spitta eingehende Untersuchungen mit dem Fernsprecher angestellt. Es wurden Fernsprechapparate
in Krankensälen angebracht, wo sie ausschließlich von Lungenkranken benutzt wurden. Während
der Dauer eines ganzen Jahres hat man die Apparate weder gereinigt noch desinfiziert. Dann
wurden die Mundstücke ausgewaschen und die Flüssigkeit Meerschweinchen injiziert. Der Versuch
ergab selbst unter diesen für eine Übertragung der Krankheitsstoffe äußerst günstigen Bedingungen
keine Ansteckung. Wenn man bedenkt, daß etwa 8 Tuberkelbazillen genügen, um ein Meerschweinchen
tödlich zu infizieren, andrerseits in Betracht zieht, daß die Sekrete aus den tieferen Luftwegen
Tuberkulöser u. U. massenhaft Tuberkelbazillen enthalten und falls sie in den Schallbecher
gelangen sollten, über eine lange Zeit auch in eingetrocknetem Zustande lebensfähig bleiben,
dann muß man nach den Versuchen Spittas zu der Überzeugung kommen, daß selbst unter so günstigen
Verhältnissen für das Zustandekommen einer tuberkulösen Infektion von einer Gefahr nicht die
Rede sein kann.

Die Möglichkeit einer Übertragung von Infektionsstoffen ist abhängig zu machen von einer Summe
von Faktoren, die durchaus nicht immer zusammentreffen werden. Diese Fragen behandelt Tomarkin
in einer recht interessanten Arbeit in der »Münchener Medizinischen Wochenschrift«. Wie gelangen
Infektionskeime überhaupt in den Schallbecher hinein?

Die Exspirationsluft gesunder und kranker Personen ist, wie festgestellt worden ist, vollkommen
keimfrei; während des Sprechaktes werden jedoch, wie Flügge bewiesen hat, feinste Tröpfchen,
die mit Bakterien beladen sein können, in die Umgebung geschleudert. Cornet hat bezüglich der
Tuberkulose den Nachweis geführt, daß diese verstäubten Tröpfchen, weil sie lediglich aus Mundspeichel
bestehen, nur äußerst selten Tuberkelbazillen enthalten, immerhin werden bei Hustenstößen und
namentlich in der Nähe einer sprechenden Person auch Sekrete der Tiefe verschleudert, die wohl
Tuberkelbazillen enthalten können.

Sind unter diesen Verhältnissen Keime in den Schalltrichter gelangt, so ist für eine nachträglich
das Telephon benutzende Person eine Infektionsmöglichkeit gegeben in zweierlei Weise:

Erstlich könnte die Person infiziert werden durch feinste infizierte Teilchen, die von dem
vorhergehenden Benutzer in den Schalltrichter und dessen Umgebung hineinverstäubt sich dort
noch eine Zeit schwebend erhalten haben, und zweitens durch infizierte trockene Teilchen, die
etwa in dem Trichter abgelagert durch die Exspirationsluft des Sprechenden wieder aufgewirbelt
würden.

Von den Krankheitserregern, die beim Sprechakt in das Innere des Schallbechers gelangen und
dort in irgend einer Form deponiert werden können, kommen nach Tomarkin in Frage die Erreger
der Tuberkulose, der Diphtherie, des Scharlachs, der Masern, der Influenza, Pneumonie, Meningitis
cerebrospinalis, verschiedener Anginen, Katarrhe usw.

Der Hörer könnte als Vermittler der verschiedensten Hautaffektionen in Betracht kommen, kommt
er doch häufig genug in direkten Kontakt mit den Produkten der äußeren Haut kranker Personen,
wodurch er gründlich und dauernd verunreinigt werden kann.

Mit demselben Recht könnte man den Griff als Krankheitsvermittler betrachten. Man braucht nur
an die Bazillenträger zu denken. Ein Diphtheriebazillenträger z. B., der eben noch in seine
Hand hineingehustet hat, kann Diphtheriebazillen auf den Griff übertragen, diese könnten übergehen
auf die Hand der nachträglich den Fernsprecher benutzenden Person und dieser gefährlich werden.
Der gleiche Fall läge vor bei Typhusbazillenträgern, bei denen die Erreger durch Unreinlichkeit
bei der Defäkation auf die Handfläche gelangt sein könnten. Indessen wäre die daraus resultierende
Gefahr nicht spezifisch für das Telephon, da ja bei vielen anderen Gegenständen z. B. Türklinken
die gleichen Verhältnisse gegeben wären. Die Untersuchung des Griffes ist mithin als über den
Rahmen der vorliegenden Arbeit hinausgehend unterlassen worden.

Wenn wir nun von der Voraussetzung ausgehen, der Sprechtrichter sei infiziert mit Erregern
ansteckender Krankheiten, so ist weiterhin für die Frage einer Ansteckungsmöglichkeit von Bedeutung,
wie die in den Trichter abgelagerten Keime in die Atmungswege der nachträglich das Telephon
benutzenden Person gelangen.

Tomarkin vertritt die Anschauung, daß zur Fortbewegung der in den Sprechtrichter abgelagerten
infizierten Teilchen ganz geringe Luftströme wie z. B. die Exspirationsluft der am Telephon
sprechenden Person ausreichend seien. Dieser Meinung möchte ich mich nicht anschließen auf
Grund von Untersuchungen, die Müller in der »Münchener Medizinischen Wochenschrift« veröffentlicht
hat.

Eine Entscheidung darüber, ob die Luftströme, die durch Räuspern, Niesen, Husten, Sprechen
entstehen, ausreichen, um in den Sprechtrichter gelangte Keime loszulösen, die in Tröpfchen
von Speichel oder Schleim eingeschlossen auf demselben haften geblieben sind, gehört meines
Erachtens zu dem springenden Punkte der Frage einer Ansteckungsmöglichkeit. Die nach dieser
Richtung hin von Dr. Müller im Hygienischen Institut in München angestellten Versuche bieten
für die aufgeworfene Frage großes Interesse. Es sei mir gestattet, sie wörtlich zu zitieren:

»Es wurden nun, nachdem nachgewiesen war, daß die Telephonmembranen sich selbst überlassen,
lange infiziert bleiben, mannigfaltig modifizierte Versuche darüber angestellt, ob sich die
Keime bei der Benutzung des Telephons von der Membran ablösen und in die Luft übergehen. Bei
einem Teile der Versuche wurden die Membranen für sich allein in der angegebenen Weise mehr
oder weniger reichlich mit Prodigiosus infiziert; bei anderen Versuchen wurden die Apparate
fertig montiert und dann erst dem Prodigiosusspray ausgesetzt, sodaß auch die Umrahmung infiziert
war. Die Montierung wurde so angebracht, daß die Membran auch von rückwärts besprochen werden
konnte. Nun wurde die Membran samt Montierung in den gerade ihrem Umfange entsprechenden Hals
einer ca. 10 Liter haltenden Flasche, deren Boden durch Abschleifen völlig entfernt war, eingeführt
und abgedichtet. Darauf wurde ½ bis 4 Stunden gewartet, damit die Membran lufttrocken gemacht
werden konnte und etwa lediglich durch die Erschütterung beim Einführen in den Flaschenhals
losgelöste Keime Zeit hätten, sich zu Boden zu senken. Nach dieser Zeit wurden von der weiten
Bodenöffnung her mit aller Vorsicht Gelatineplatten in Petrischalen, gewöhnlich vier hintereinander,
in die Flasche hineingeschoben und die Öffnung mit einem Glasdeckel verschlossen. Bei einigen
Versuchen lag die Flasche nicht horizontal, sondern stand senkrecht und zwar war hohl auf untergeschobenen
Holzklötzchen. Die Platten wurden in diesem Falle in der Bodenöffnung, also senkrecht unter
der Membran, aufgestellt. Es wurde nun die Membran in Schwingungen versetzt, zunächst indem
von rückwärts gegen sie durch längere Zeit laut gesprochen wurde; später als diese Versuche
negativ ausgefallen waren, indem 1 bis 2 Minuten lang auf einer Trompete gegen sie geblasen
wurde. Nach der Erschütterung wurde die ganze Vorrichtung durch 1 bis 24 Stunden sich selbst
überlassen, um den losgelösten und in die Luft übergegangenen Keimen Zeit zu gewähren, sich
auf die Kulturschichten abzusetzen. Die Platten wurden nach der Herausnahme aus der Flasche
in der feuchten Kammer gehalten und 8 Tage lang beobachtet.

Von 10 derartigen Versuchen sind 9 vollkommen negativ ausgefallen, negativ insbesondere auch
die Trompetenversuche, bei denen das Telephon so heftig in Schwingungen versetzt worden war,
wie es bei gewöhnlichem Gebrauch garnicht vorkommt.

Nur bei einem einzigen derartigen Versuche wurden Prodigiosus Kolonieen und zwar nicht mehr
als 5 auf den Nährplatten nachgewiesen. Außerdem wurden auch noch bei einem Kontrollversuche,
bei welchem sich der infizierte Sprechtrichter 24 Stunden lang vertikal über dem Nährboden
befand, ohne daß seine Membran in Schallschwingungen versetzt wurde, 3 Prodigiosuskolonieen
aufgefunden.

Wenn man bedenkt, wie schwierig es ist, bei derartigen Versuchen zufällige Infektionen des
Nährbodens mit einzelnen Keimen zu vermeiden, wird man diesen beiden positiven Fällen kein
großes Gewicht beilegen dürfen. Es ist fraglich, ob die 5 Prodigiosuskeime wirklich vom Telephon
herabgefallen sind. Schlimmstenfalls haben sich von den vielen Millionen, die sich am Telephon
befanden, nur einige vereinzelte Keime losgelöst. Das Ergebnis der Versuche bestätigt somit
nach unserem Dafürhalten die schon vorher gefaßte Meinung, daß die Infektionsgefahr bei halbwegs
vernünftigem Gebrauch des Telephons minimal sei. Das Bedürfnis, es zu desinfizieren, scheint
uns nicht vorzuliegen.« --

Müller geht bei seinen Untersuchungen, soweit sie für die vorliegende Arbeit Interesse bieten,
von der Voraussetzung aus, daß bereits eine Infizierung des Sprechers mit krankheitserregenden
Keimen stattgefunden hat, und beschäftigt sich dann mit den Faktoren, die gegeben sein müssen,
damit eine vom Telephon ausgehende Ansteckung erfolgen kann. Müller ist, ohne die Frage zu
berühren, ob überhaupt infektionsauslösende Keime am Fernsprecher nachweisbar sind, bereits
zu dem Schlusse gekommen, daß die Infektionsgefahr minimal ist, und verwertet dieses Resultat
seiner Untersuchungen, um die ihnen zu Grunde liegende Frage nach dem Bedürfnis einer Desinfektion
der Telephone zu verneinen.

Ich möchte der Kette dieser experimentellen Untersuchungen, die die Furcht vor der Ansteckungsmöglichkeit
durch das Telephon zu beheben imstande sind, ein weiteres Glied einfügen und zu entscheiden
versuchen, ob unter den gewöhnlichen alltäglichen Verhältnissen pathogene Keime sich nachweisen
lassen. Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß, wenn man aus ihrem Vorkommen am Telephon
für den Benutzenden eine Gefahr konstruieren will, sie in größerer Menge am Sprecher oder Hörer
haften müssen, auf jeden Fall sich mit den bakteriologischen Methoden nachweisen lassen müssen.
Die Versuche, die Allan nach dieser Richtung hin angestellt hat, sind mir nicht einwandfrei
und erschöpfend genug, werden ja auch bezüglich der Tuberkulose durch Spittas Untersuchungen
hinlänglich widerlegt.

Um nun einen Einblick in die Bakterienflora am Telephon zu gewinnen, habe ich völlig vorurteilslos
eine Reihe von Untersuchungen vorgenommen an 40 der am meisten in Anspruch genommenen Telephone
der Stadt Greifswald: Öffentlichen Fernsprechstellen der Hauptpost, Bahnpost, des Bahnhofs,
der Polizeiwachen, zahlreicher Gasthöfe, größerer Kaufhäuser, Privat- und Universitätskliniken
u. a.

Die Methode meiner Untersuchungen war folgende:

Ein Stückchen steriler Watte wurde in 5 ccm steriler Bouillon gebracht. Mit diesem mit Bouillon
angefeuchteten Wattebäuschchen wurden vermittels steriler Pinzetten Schallbecher und Hörrohr
gründlich abgerieben. Hatte sich das Wattebäuschchen reichlich mit Bouillon getränkt, so kam
es zuweilen vor, daß während des Abreibens Tropfen vom Schalltrichter abfielen. Diese abfallenden
Tropfen wurden in sterilem Reagenzglase mit der sterilen Bouillon aufgefangen. Nach beendigter
Abreibung wurde die Watte in die Bouillon zurückgebracht, mit Hilfe steriler Glasstäbe zerzupft
und gründlichst in derselben ausgewaschen.

Bei zehn Telephonen wurden anfänglich Hörer und Sprechtrichter gesondert untersucht, da ja
in erster Linie die Frage nach der Art der Keime interessierte. Als sich herausstellte, daß
die Bakterienflora des Hörers sich in keinem Punkte von der des Schallbechers unterschied,
wurden bei den nächsten 20 Telephonen Hörer und Sprechtrichter mit dem gleichen Wattebäuschchen
abgerieben und dieses in dieselbe Bouillon gebracht, deren Menge aber in diesen Fällen auf
10 ccm bemessen wurde.

Als sich bei den ersten zehn Versuchen ein auffallender Unterschied in der Zahl der Keime,
je nachdem sie dem Hörer oder dem Schallbecher entstammten, herausstellte, wurden nachträglich
weitere 10 Telephone analog den ersten 10 untersucht.

Es ist kaum zu glauben, wieviel Schmutz den Telephonen im allgemeinen anhaftet. Besonders trifft
dies zu für die in dunkelen, geschlossenen Zellen untergebrachten Fernsprecher. Da vielfach
nicht einmal für Beleuchtung in denselben gesorgt ist, so ist es begreiflich, daß der ungeheuere
Schmutz von den Besitzern der Apparate garnicht gesehen und demzufolge für eine Entfernung
garnicht Sorge getragen wird. So ist es wohl denkbar, daß in vielen derartigen Fällen der Schmutz
sich über Jahre hin anhäufen konnte.

Nach der Auswaschung nimmt die klare Bouillon eine schmutzig graue, oft tief schwarze Verfärbung
an und bleibt in den wenigsten Fällen durchsichtig. Auch in den Fällen, wo eine tägliche Reinigung
der Telephone vorgenommen wird, wie an den Apparaten der Postanstalten und vieler Kliniken,
tritt, nachdem das Material in der Bouillon ausgewaschen ist, stets eine, wenn auch geringe
Trübung ein.

Zentrifugiert setzt sich ein mehr oder weniger reichlicher, grauer bis schwarzer Bodensatz
ab, dessen Formbestandteile nicht näher zu differenzieren waren.

Bringt man einen Tropfen dieser Bouillon auf ein Deckglas und betrachtet das ungefärbte, nicht
lufttrocken gemachte Präparat unter dem Mikroskop oder nimmt man die Untersuchung am hängenden
Tropfen vor, so sieht man eine unglaubliche Menge der verschiedensten Mikroorganismen, runde
Kokken, die vereinzelt oder zu langen Ketten aneinandergereiht liegen und schon hier als Streptokokken
zu diagnostizieren waren; kurze, längere, oft kolossal lange Stäbchen mit und ohne lebhafte
Eigenbewegungen, mit und ohne stark glänzende Sporen. Die Bouillon enthielt also eine Unzahl
von Keimen. Für die Aussaat auf Kulturplatten entschied ich mich nach längeren Probeversuchen
für die Menge von 2 Platinösen. Es wuchsen bei dieser Aussaatmenge im Mittel 27 Kolonieen auf
den Nährböden, was einer Menge von 67500 in den 5 ccm Waschflüssigkeit entsprechen würde.

Mit dem gewonnenen Material wurden nun folgende Versuche angestellt:

Je zwei Platinösen wurden auf Agar-Agarplatten verimpft und von diesen die eine bei Zimmertemperatur,
die andere im Brutschrank bei 37° aufbewahrt und 14 Tage lang beobachtet.

2 Platinösen wurden in Gelatine verteilt und diese in Petrischalen ausgegossen; mit dem Rest
der Bouillon wurden Tierexperimente angestellt. Zu den Versuchen wurden ausschließlich Meerschweinchen
verwandt. Diesen wurde der ganze Rest der bakterienhaltigen Bouillon also ca. 5 oder 10 ccm,
subcutan oder intraperitoneal injiciert.

Von den auf den Platten gewachsenen Kolonieen wurden Reinkulturen gewonnen und auch mit diesen
Tierversuche angestellt: 2-4 Platinösen dieser Reinkulturen wurden in 2 ccm steriler Kochsalzlösung
fein verteilt und Meerschweinchen subcutan injiziert.

Wo ich a priori infektiöses Material erwarten konnte, wie bei den Telephonen der Diphtherie-
oder Typhusbaracke, wurden neben den gewöhnlichen Agarplatten auch andere Nährböden zur Züchtung
verwandt: Material aus der Diphtheriebaracke wurde auf Hammelblutserumplatten ausgesät, und
mit dem Material aus der Typhusbaracke das Verfahren der Anreicherung in Ochsengalle angestellt.
Über das Ergebnis wird weiter unten berichtet werden.

Die Versuche ergaben folgendes Resultat:

Was zunächst die Zahl der gewachsenen Kolonieen betrifft, so ist oben bemerkt worden, daß ein
Unterschied zu konstatieren war, je nachdem die Platten mit dem Material des Hörers oder des
Sprechtrichters besät waren. Hörer und Schallbecher wurden getrennt untersucht bei 20 Telephonen.
Der besseren Übersicht diene folgende Zusammenstellung: Siehe Tabelle S. 18.

                  Tabelle von Seite 17.

  Anzahl der auf Agar-Agar Platten gewachsenen Kolonieen

    =========+=======================+===============
    Telephon |  Material des Hörers  |  Material des
      Nr.    |                       |  Schallbechers
    ---------+-----------------------+---------------
        1    |           30          |      16
        2    |           24          |      16
        3    |           20          |       5
        4    |            8          |       1
        5    |           39          |       7
        6    |            4          |       8!
        7    |           18          |       3
        8    |          245          |      18
        9    |           12          |      74!
       10    |            5          |       2
       31    |          348          |      18
       32    |           83          |       5
       33    |            7          |       7
       34    |            6          |      28!
       35    |           23          |      26!
       36    |          364          |      24
       37    |           70          |       8
       38    |           18          |       3
       39    |           63          |       5
       40    |           31          |      13
    ---------+-----------------------+---------------
       20              1418                287
    Telephone       Kolonieen           Kolonieen

Die Tabelle zeigt uns, daß durchschnittlich die Kulturplatten, die mit dem Material des Hörers
besät sind, rund 71 Kolonieen aufweisen, während auf den Kulturplatten, die mit dem Material
des Schallbechers besät sind, nur rund 14 Kolonieen gewachsen sind. Die Platten, die dem Material
des Hörers entstammen, enthielten demnach etwa 5 mal so viel Keime, als die des Schallbechers.
Dieses Verhältnis 5 : 1 scheint mir etwas zu hoch gegriffen und ist lediglich auf die außerordentlich
zahlreiche Bewachsung der Kulturplatten von den Telephonen Nr. 8, 31, 36 zurückzuführen. Indessen
ist als erwiesen anzusehen, daß dem Hörer eine weit größere Menge Mikroorganismen anhaften
als dem Schallbecher. Den Grund für dieses zunächst nicht zu erwartende Resultat möchte ich
vornehmlich darin suchen, daß durch den direkten Kontakt der ganz ansehnlichen Fläche, die
der Hörer bildet, mit der Haut und besonders auch den Haaren der das Telephon benutzenden Person
das Haftenbleiben von Keimen stark begünstigt wird. Ferner ist in Erwägung zu ziehen, daß der
Hörer der Ansiedelung von Keimen, die mit dem Staube verschleppt werden, eine größere Oberfläche
darbietet und auch weit mehr der Staubablagerung exponiert ist als der trichterförmig abgeschlossene
Schallbecher.

Abgesehen von der Zahl der Keime interessierte nun besonders lebhaft die Frage nach der Art
derselben, unter besonderer Berücksichtigung des Umstandes, ob unter den aufgefundenen Arten
pathogene Keime vorhanden seien.

Zur Identifizierung der einzelnen Arten verwandte ich Züchtung in Bouillon, auf Agar-Agar-,
Serum-, Gelatineplatten, ferner mikroskopische Untersuchung aller gewachsenen Kolonieen sowohl
im hängenden Tropfen wie nach vorangegangener Färbung mit Methylenblau, Karbolfuchsin, Malachitgrün,
oder Gramfärbung und zur besseren Darstellung der Sporen die Sporenfärbung nach Möller, bei
Diphtherie ähnlichen Keimen die von Loeffler modifizierte Neissersche Polkörnchenfärbung, an
die sich eventuell weiter notwendige Maßnahmen wie Verimpfung auf Trauben- und Milchzuckerhaltige
Nährböden, spezifische Typhusnährböden usw. anschlossen. Zur Entscheidung über die Pathogenität
diente in jedem Falle der Tierversuch.

Hiernach kam ich zu folgendem Resultat:

Die Arten der durch die Plattenkulturen an den Fernsprechern nachgewiesenen Mikroorganismen
sind fast in jedem Falle die gleichen. Die Bakterienflora des Hörers unterschied sich qualitativ
in nichts von der des Schallbechers, weshalb nach einer Reihe von Untersuchungen das gesonderte
Verfahren aufgegeben wurde.

Weitaus am häufigsten, auf jeder Platte mehrmals, anzutreffen sind Kolonieen runder, Gram positiver
Mikrokokken (Staphylokokken). Die Kolonieen sind in den meisten Fällen schon makroskopisch
als Staphylokokkenkolonieen zu erkennen. Sie sind zumeist rund, glattrandig, starkglänzend
und bilden ziemlich dicke Auflagerungen. Häufig zu beobachten ist nach längerer Zeit die Bildung
von concentrischen Ringen und Dellen im Centrum der Kolonieen, sodaß die Randzone wallartig
aufgeworfen erscheint. In der Farbe geben sie alle Nüancierungen wieder von einem dunklen Orange
zum hellen Citronengelb, von einem leuchtenden Weiß über rosa Farbentöne zum Rot. Auch Farbenwechsel
nach längerer Zeit ist beobachtet: Kolonieen, die anfänglich als weiße Auflagerungen protokolliert
sind, nehmen später z. B. einen gelblichorangen Farbenton an. Andrerseits findet sich bei ein
und derselben Kolonie stärker ausgesprochene Färbung des Centrums oder entsprechend den concentrischen
Ringen, während häufig die Randzone blassere Farbentöne aufweist. Nicht immer ist der Grund
darin zu suchen, daß die Kolonie stumpf kegelförmig vom Rande her nach dem Centrum ansteigt,
also an der Peripherie dünner geschichtet ist.

Die Größenverhältnisse der Kolonieen sind auch bei gleichem Alter verschieden: es finden sich
Kolonieen im Durchmesser von 1-20 mm.

Die Konsistenz der Kolonieen ist durchweg weich, das Material für die Untersuchungen ist mit
der Platinöse stets leicht zu entnehmen.

Die Form der Kokken ist in der Mehrzahl der Fälle rund und im allgemeinen treffen wir bei der
gleichen Kolonie Kokken von gleicher Größe. Sie liegen haufenweise zusammen, ausgesprochene
Traubenform ist nicht selten. Häufig liegen sie vereinzelt und imponieren dann oft als Diplokokken.
Was die Größe der einzelnen Kokkenarten anbelangt, so finden wir alle Übergänge von winzigen
zu recht ansehnlichen Kokken.

Die Agarstrichkulturen zeigen die gleichen Eigenschaften bezüglich der Farbe und Beschaffenheit
wie die Plattenkulturen. Sie bilden dicke, saftig erscheinende Auflagerungen längs des Striches,
meist über ihn hinauswachsend. Das Kondenswasser ist diffus getrübt.

Die Gelatine wird von den einzelnen Arten verschieden spät verflüssigt. Einige Kokkenarten
verflüssigen rapide, bei anderen zeigt sich erst nach Ablauf von einigen Tagen eine schwache
Verflüssigungszone um die Kolonie, wieder andere verflüssigen garnicht.

Nach ihren genannten Merkmalen trage ich keine Bedenken, die meisten der gefundenen Arten je
nach ihrer Farbstoffbildung als Staphylococcus albus, aureus, citreus, rosaceus etc. zu identifizieren.
Der Staphylococcus albus, aureus, citreus wird ja vielfach als der verbreiteteste Eitererreger
angesehen, und es liegt der Gedanke nahe, daß wir es bei den aufgefundenen Arten mit Vertretern
pathogener Keime zu tun haben. Indessen kann man nicht lediglich aus der Form und der Art des
Wachstums der Mikroorganismen Rückschlüsse auf deren Virulenz machen. Ich habe daher in all
diesen Fällen den Tierversuch entscheiden lassen. Von Reinkulturen wurden 2 bis 4 Platinösen
Meerschweinchen unter die Haut appliziert: trotz der reichlichen Menge zeigten die Tiere keinerlei
Herd- oder Allgemeinerscheinungen, die auf krankhafte Prozesse schließen ließen.

Ziemlich selten wurden Gram negative Kokken gefunden.

Während von den Gram positiven Kokken jede einzelne Art häufiger anzutreffen war, ist von den
Gram negativen Kokkenkolonieen fast keine der anderen gleich:

Sind sie auch äußerlich nach Farbe und Beschaffenheit der Kolonieen nicht zu unterscheiden
so finden sich Abweichungen in der Größe der einzelnen Kokken, der Fähigkeit, Gelatine zu verflüssigen,
oder der Form, indem sie dann und wann als Diplokokken in Erscheinung treten.

Relativ oft sind es blaßgraue bis bräunliche, stark saftig erscheinende Kolonieen, deren mehr
oder weniger breite Randzone einen gezackten Rand aufweist und transparent ist. Ihre Oberfläche
ist glatt, oft mit radiärer Streifung versehen. Treten dazu concentrische Ringe, so erhalten
die Kolonieen, wie einige Mal beobachtet, ein kokardenähnliches Aussehen.

Auch grünlichgelbe, citronen- bis schwefelgelbe Kolonieen kommen häufiger vor; auch diese Kolonieen
bilden nach einiger Zeit concentrische Ringe, in noch älteren Stadien Schichtung im Centrum.
Diese gelben Kolonieen zeigen die Eigentümlichkeit, daß die Größe der Kokken aus der gleichen
Kolonie ziemlich variiert.

Auch mit diesen Gram negativen Kokkenarten sind Tierexperimente angestellt worden. Es zeigte
sich, daß auch sie nicht tierpathogen sind.

Sehr häufig sind Sarcine auf den Kulturplatten anzutreffen. Fast ausschließlich sind es matt
oder glänzend gelbe, glattrandige, die Gelatine mehr oder weniger zeitig verflüssigende Kolonieen.
Auf Gelatineplatten wachsen sie langsam, schneller auf Agarplatten, wo Auflagerungen von 1 cm
Durchmesser beobachtet wurden. Mikroskopisch finden wir neben ausgesprochener Warenballenform
Anordnung der Sarcinekokken in Tetraden.

Zweimal sind kleine, grauweiße, runde, matte Sarcinekolonieen angetroffen worden, die die Gelatine
spät verflüssigten. Mikroskopisch erwiesen sie sich als kleine rundliche Kokken, die zu vieren
zusammenlagen.

Einige der oben angeführten gelb wachsenden Arten halte ich für identisch mit der Sarcina flava
und lutea.

Auch mit den Sarcinearten sind Tierversuche angestellt worden. Injektionen von Reinkulturen
unter die Haut von Meerschweinchen riefen keinerlei Veränderungen am Tierkörper hervor.

Zu den allergewöhnlichsten Befunden auf den Kulturplatten gehören Stäbchen. Weitaus in der
Mehrzahl sind es Vertreter aus der großen Gruppe der Heubazillen. Ihre Kolonieen finden sich
auf jeder Platte als weißlichgraue, glänzende, auf Agar-Agar häufiger matte, glattrandige Auflagerungen.
Ihre Oberfläche ist oft radiär oder concentrisch gefaltet und einem Häutchen vergleichbar.

Mikroskopisch finden sich große und mittelgroße, oft zu langen Fäden vereinigte sporentragende
Stäbchen, die sich nach Gram färben. Im hängenden Tropfen zeigen die Bazillen lebhafte Eigenbewegung.
Die Gelatine wird schnell unter Bildung eines zarten Häutchens verflüssigt.

Als sicher konnten diagnostiziert werden der Bazillus subtilis, der Bazillus mesentericus vulgatus,
charakterisiert durch das typische Wachstum auf Kartoffeln, ferner der Bazillus mycoides, dessen
Kolonieen wie die Ausläufer von Wurzeln sich verzweigen und schon makroskopisch nicht zu verkennen
sind. Alle diese Mikroorganismen sind in Luft und Staub weit verbreitet und absolut unschädlich.
Die pathogenen Arten der sporenbildenden Stäbchen, die Erreger des Milzbrandes, Rauschbrandes,
des malignen Oedems sind nicht gefunden worden.

Nicht sporentragende Stäbchen gehören ebenfalls zu den allergewöhnlichsten Befunden.

Kurze, plumpe Gram positive Stäbchen sind von den verschiedensten Kolonieen zu gewinnen. Beobachtet
wurden auf Agarplatten orangegelbe Kolonieen, die eine stark glänzende Oberfläche haben und
nach dem Rande hin sich aufhellen. Die Kolonie ist stark prominent, ihr Rand glatt, bei älteren
Kolonieen treffen wir im Centrum dellenförmige Einsenkungen an.

Ein andermal entstammen nach ihrer Form mikroskopisch von den eben genannten nicht zu unterscheidende
plumpe Kurzstäbchen weißlich runden, weniger intensiv glänzenden, durch concentrische Ringe
und gezackten Rand sich auszeichnenden Auflagerungen.

Mit einiger Regelmäßigkeit treffen wir ferner plumpe Kurzstäbchen an in Kolonieen, die blaßgraugelblich
glänzend, transparent sind und eine unregelmäßige Form haben. Die Randzone ist stärker prominent,
wallartig und intensiver gelblich gefärbt.

Weiterhin sind plumpe Gram positive Kurzstäbchen nachzuweisen in großen, gelblichgrauen, glänzenden,
glattrandigen, runden Kolonieen mit concentrischen Ringen. Die Stäbchen aus diesen Kolonieen
liegen meist paarweise aneinander.

Auch auf blaßrosa, runden, im Centrum intensiver rosa gefärbten Kolonieen wuchsen plumpe Gram
positive Kurzstäbchen.

Winzige, zarte, schlanke Gram positive Stäbchen bildeten oft Kolonieen, die eine saftig glänzende
Oberfläche aufweisen, gelb bis gelblichbraun gefärbt sind und nach dem Rand hin durchsichtig
werden. Die Auflagerungen sind zart und erreichen selten eine auffallende Größe.

