Tübingen, Oberamtsstadt im württemb. Schwarzwaldkreis, am Neckar, Knotenpunkt der Linien Plochingen-Villingen
und T.-Sigmaringen der Württembergischen Staatsbahn, in schöner Lage auf einem Bergrücken zwischen
dem Neckar und der Ammer, 340 m ü. M., ist unregelmäßig gebaut und hat freundliche Vorstädte.
Hervorragende Gebäude sind: das 1535 vollendete Schloß Hohentübingen mit schönem Portal, das
1845 vollendete Universitätsgebände, das Rathaus mit schöner Freskomalerei u. die 1469-1483
erbaute gotische Stiftskirche mit den Grabmälern von zwölf meist württembergischen Fürsten,
welche hier residierten. Die Bevölkerung zählte 1885 mit der Garnison (ein Füsilierbat. Nr.
127) 12,551 Seelen, darunter 1749 Katholiken und 106 Juden. T. hat Fabrikation von chemischen
Artikeln, Handschuhen, Essig, physikalischen und chirurgischen Instrumenten etc., eine bedeutende
Dampfziegelei, Kunstmühlen, Färberei, Buchdruckerei, Buchhandel, Obst-, Hopfen- und Weinbau,
besuchte Fruchtmärkte etc. Außer den Verwaltungsbehörden befindet sich dort ein Landgericht.
Unter den Schulen steht die Universität (Eberhard Karls-Universität) obenan. Sie wurde 1477
gestiftet und mit derselben 1817 die katholisch-theologische Studienanstalt zu Ellwangen als
katholisch-theologische Fakultät vereinigt; außer dieser kamen zu den vier alten Fakultäten
1818 noch eine staatswirtschaftliche und naturwissenschaftliche. Die Gesamtzahl der Dozenten
betrug 1888/89: 95, die der Studierenden 1228. Mit der Universität in Verbindung stehen: die
Universitätsbibliothek von 300,000 Bänden, ein physiologisches und ein anatomisches Institut,
ein botanischer Garten, 2 chemische Laboratorien, verschiedene Kliniken und wissenschaftliche
Sammlungen, ein bedeutendes Münz- und Medaillenkabinett, eine große geognostische Sammlung,
eine Sternwarte (im Schloß) etc. Außerdem besitzt T. ein höheres evangelisch-theologisches
Seminar (das sogen. Stift, 1537 gegründet, im ehemaligen Augustinerkloster) und ein katholisches
Konvikt (Wilhelmsstift, in der ehemaligen Ritterakademie), ein Gymnasium und eine Oberrealschule.
Zum Landgerichtsbezirk T. gehören die 9 Amtsgerichte zu Herrenberg, Kalw, Nagold, Neuenbürg,
Nürtingen, Reutlingen, Rottenburg, T. und Urach. Am Fuß des Österbergs die schöne Besitzung
des Dichters Uhland, der hier seinen Wohnsitz hatte, und dem 1873 in T. ein von Kietz modelliertes
Denkmal gesetzt wurde. - T. wird zuerst 1078 erwähnt und war frühzeitig der Sitz von Grafen,
die 1148 die Pfalzgrafschaft in Schwaben erwarben, doch erscheint es erst 1231 als Stadt. Die
Pfalzgrafen von T. teilten sich im 13. Jahrh. in die Linien: Horb, Herrenberg, Asperg und Böblingen.
Pfalzgraf Gottfried von Böblingen, dessen Hause Burg und Stadt T. 1294 zugefallen waren, verkaufte
sie 1342 an Württemberg. Sein Zweig erlosch als der letzte des pfalzgräflichen Geschlechts
1631. Eberhard im Bart, Graf von Württemberg, stiftete 1477 die Universität T., welche zu Ende
des 15. Jahrh. schon 230 Studierende zählte, und verlieh der Stadt 1493 ein neues Stadtrecht.
Am 8. Juli 1514 wurde in T. der berühmte Tübinger Vertrag zwischen dem Herzog Ulrich von Württemberg
und den Landständen abgeschlossen, die durch Übernahme der Schulden des Herzogs ihn auf dem
Thron erhielten und zugleich das Land vor weiterm Druck bewahrten. 1519 ward die Stadt von
dem Schwäbischen Bund unter Herzog Wilhelm von Bayern belagert und 25. April erobert. 1647
wurde sie von den Franzosen besetzt, ebenso 1688, bei welcher Gelegenheit auch die Mauern

[Wappen von Tüdingen.]

896

Tübinger Schule - Tuch.

geschleift wurden. Vgl. Eifert, Geschichte der Stadt T. (Tübing. 1849); Klüpfel, Die Universität
T. in ihrer Vergangenheit und Gegenwart (das. 1877); "T. und seine Umgebung" (2. Aufl., das.
1887, 2 Hefte).

Tübinger Schule, Bezeichnung für die von F. Chr. Baur (s. d. 1) in Tübingen begründete und
von seinen Schülern (Zeller, Schwegler, K. R. Köstlin u. a.) befolgte kritische Richtung. Vgl.
die betreffenden Artikel.

Tubize (spr. tübihs'), Gemeinde in der belg. Provinz Brabant, Arrondissement Nivelles, an der
Senne, Knotenpunkt an der Staatsbahnlinie Brüssel-Quiévrain, mit Eisen- und Baumwollindustrie
und (1888) 4386 Einw.

Tubu, Volksstamm, s. Tibbu.

Tubuaiinseln (Australinseln), Gruppe im Stillen Ozean, südlich von den Gesellschaftsinseln
und diesen in ihrer Natur sehr ähnlich, besteht aus sieben Inseln: Tubuai, 103 qkm groß mit
(1885) 385 Einw., Vavitao oder Raiwawai, 660 qkm groß mit 309 Einw., Rurutu (s. d.), Oparo
(s. d.), Rimitara, Morotiri (Baß) und dem unbewohnten Hull oder Narurota, zusammen 286 qkm
(5,2 QM.) mit 1350 Einw., welche ebenfalls den Bewohnern der Gesellschaftsinseln gleichen,
seit 1822 durch englische Missionäre zum Protestantismus bekehrt sind und in den westlichen
Inseln einen tahitischen, in Oparo (Rapa) aber einen rarotongischen Dialekt sprechen. Die Insel
Tubuai wurde 1777, Rurutu 1769 von Cook entdeckt. Politisch hingen die T. schon früh von den
Gesellschaftsinseln ab, daher dehnten die Franzosen ihr Protektorat zuerst über Tubuai, Vavitao
und Oparo, 1889 auch über Rurutu und Rimitara aus, so daß die ganze Gruppe dem französischen
Einfluß untersteht.

Tubulus (lat., "Röhrchen", Tubulatur), die mit Stöpseln verschließbaren kurzen Hälse auf den
Kugeln der Retorten oder Kolben.

Tubus (lat.), Rohr, Röhre, besonders s. v. w. Fernrohr; Tuben, röhrenförmige Behälter für Ölfarben
etc.; Orgeltuben, s. v. w. Orgelpfeifen.

Tucacas, Hafenstadt in der Sektion Yaracuy des Staats Lara der Republik Venezuela, an der Mündung
des Aroa. Eine Eisenbahn verbindet sie mit den reichen Kupferminen von Bolivar, am obern Aroa,
die 1880-83: 75,200 Ton. Erz und Regulus im Wert von 16,137,951 Frank erzeugten.

Tuch, aus Streichwollgarn hergestellter, meist leinwandartig gewebter Stoff, welcher durch
Walken verfilzt und durch Rauhen mit einer Decke feiner Härchen versehen wird, die gewöhnlich
durch Scheren gleich gemacht sind und daher eine glatte, feine Oberfläche bilden. Der Tuchmacherstuhl
unterscheidet sich von den Webstühlen zu andern glatten Stoffen hauptsächlich nur durch seine
große Breite, weil das T. wegen seines beträchtlichen Eingehens in der Walke viel breiter gewebt
werden muß, als es im fertigen Zustand erscheint. Ein T., das nach der Appretur 8/4 breit sein
soll, muß auf dem Stuhl 14/4-17/4 Breite haben. Aus dem rohen Gewebe (Loden) werden durch das
Noppen Holzsplitterchen, Knoten etc. entfernt. Dies geschieht mit Hilfe von kleinen Zangen
durch Handarbeit oder mit der Noppmaschine. Nach dem Noppen folgt das Waschen in besondern
Waschmaschinen, wodurch Fett, Leim und Schmutz aus dem Loden entfernt werden. Dann wird das
Gewebe zum zweitenmal genoppt und unter Zusatz von Seife, gefaultem Urin oder Walkererde gewalkt.
Hierdurch verfilzen sich die feinen aus dem Garn hervorstehenden Fäserchen und bis zu einem
gewissen Grade die Garnfäden selbst, so daß man aus gut gewalktem T. keinen Faden von einiger
Länge unversehrt ausziehen kann. Das gewalkte Gewebe wird wieder gewaschen und auf dem Trockenrahmen
unter einer gewissen Spannung getrocknet. Die Appretur (s. Appretur) des Tuches beginnt nun
damit, daß die Härchen, welche aus der Filzdecke ohne alle Regelmäßigkeit hervorragen, mehr
und gleichmäßiger herausgezogen und nach Einer Richtung niedergestrichen werden (das Rauhen).
Hierzu dienen die voll kleiner Widerhaken sitzenden Fruchtköpfchen der Kardendistel (Dipsacus
fullonum), mit welchen das nasse T. bearbeitet wird. Die Handrauherei ist gegenwärtig durch
die Maschinenrauherei fast vollständig verdrängt worden; aber es ist noch nicht gelungen, für
die teuern Weberkarden einen genügenden Ersatz zu finden. Ungemein erleichtert wird das Rauhen,
wenn man auf das T., während die Karden darauf einwirken, Wasserdampf strömen läßt. Die herausgezogenen
Härchen werden auf dem trocknen T. gegen den Strich aufgebürstet und durch große Handscheren
oder durch scherenartige mechanische Vorrichtungen (Schermaschinen) zu gleicher und geringer
Länge abgeschnitten, damit sie zusammen eine glatte, feine Oberfläche bilden (das Scheren).
Das Ziel des Rauhens und Scherens kann aber nur durch einen stufenweisen Gang erreicht werden,
weshalb beide Behandlungen je nach der Feinheit des Tuchs ein- bis fünfmal abwechselnd hintereinander
vorgenommen werden. Die abgeschnittenen Härchen bilden die Scherwolle. Nach dem Scheren wird
das T. zum drittenmal genoppt, dann dekatiert und gepreßt. Hinsichtlich des Färbens unterscheidet
man in der Wolle, im Loden oder im T. gefärbtes. Ersteres ist aus gefärbter Streichwolle gefertigt,
das lodenfarbige ist vor dem Walken gefärbt und das tuchfarbige nach dem Walken. Letzteres
T. zeigt oft einen weißlichen Anschnitt und verliert die Farbe beim Gebrauch. Feine hellfarbige
Tuche können aber in der erforderlichen Lebhaftigkeit nur im Stück gefärbt werden. Weiße Tuche
werden geschwefelt und in Wasser mit abgezogenem Indigo gebläut, die schlechtesten aber in
einer Brühe von Wasser und Schlämmkreide bearbeitet, so daß die nach dem Trocknen, Klopfen
und Bürsten zurückbleibenden Kreideteilchen den gelblichen Stich der Wolle verdecken. Die schwarzen
Tuche prüft man auf ihre Farbe mit verdünnter Salzsäure und unterscheidet Falschblau, das durch
Behandeln mit der Säure ganz rot wird, Halbechtblau, welches einen violetten Schein bekommt,
wenn der Grund mit Indigo angeblaut ist, und Ganzechtblau, welches durch die Säure nicht verändert
wird, also mit reinem Indigo gefärbt worden ist. In der Tuchfabrikation nehmen neben Preußen
und Sachsen, welche durch ihre ausgezeichneten Wollen begünstigt sind, Österreich, Frankreich,
England und Belgien den ersten Rang ein. Von den preußischen Tuchen war vormals das Brandenburger
Kerntuch sehr beliebt, die rheinpreußischen Tuche gehen als Niederländer. Holland liefert wenig,
aber vortreffliches T. Österreich fertigt alle Sorten Tuche, vorzüglich viel farbige Tuche
für den Orient. Die englische und belgische Tuchfabrikation erstreckt sich vorzugsweise nur
auf die mittlern und ordinären Qualitäten. Vgl. Stommel, Das Ganze der Weberei der T.- und
Buckskinfabrikation (2. Aufl., Düsseld. 1882); Ölsner, Lehrbuch der T.- und Buckskinweberei
(Altona 1881, 2 Bde.); Behnisch, Handbuch der Appretur (Grünb. 1879).

Tuch, Johann Christian Friedrich, Orientalist, geb. 17. Dez. 1806 zu Quedlinburg, studierte
in Halle, ward 1830 Privatdozent der Philosophie daselbst, 1841 Professor der Theologie zu
Leipzig, später noch Domherr und Kirchenrat; starb daselbst 12. April 1867.

897

Tuchel - Tudor.

Sein Hauptwerk ist der "Kommentar über die Genesis" (Halle 1838; 2. Aufl. von Arnold, das.
1871). Sonst sind zu erwähnen seine Abhandlungen über Ninive (Leipz. 1845), Christi Himmelfahrt
(1857), Josephus (1859-60), Antonius Martyr (1864), zur Lautlehre des Äthiopischen u. a.

Tuchel, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Marienwerder, unweit der Brahe und an der Linie
Konitz-Laskowitz der Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein
altes Schloß, ein katholisches Schullehrerseminar, ein Amtsgericht und (1885) 3061 meist kath.
Einwohner. Östlich von T. erstreckt sich im Gebiet des Schwarzwassers und der Brahe die 112
km lange und 30-35 km breite, meist mit Kiefernwald bedeckte Tuchelsche Heide.

Tüchersfeld, Dorf im bayr. Regierungsbezirk Oberfranken, Bezirksamt Pegnitz, in dem engen,
romantischen Tüchersfelder Thal der Fränkischen Schweiz, an der Püttlach, mit auf und unter
den obeliskenartig aufsteigenden, seltsam gebildeten Kalkfelsen erbauten Häusern und (1885)
199 kath. Einwohnern.

Tuchfarblg heißt im Stück nach dem Walken gefärbtes Tuch.

Tuchleder, s. v. w. Ledertuch.

Tückebote, s. v. w. Irrlicht.

Tuckerman (spr. tockermän), Henry Theodore, amerikan. Schriftsteller, geb. 20. April 1813 zu
Boston, besuchte 1833 Frankreich und Italien, 1837 England, Malta, Sizilien etc. und ließ sich
1845 in New York nieder, wo er 17. Dez. 1871 starb. Seit W. Irving hat kaum ein Amerikaner
im anmutigen und gefälligen Genre der nationalen Schriftstellerei Größeres geleistet und als
Kunstkritiker die Pflege der künstlerischen Interessen der Republik in höherm Grad gefördert
als T. Er debütierte als Autor mit dem mehrfach aufgelegten "Italian sketch-book" (1835), dem
nach seiner zweiten Reise "Isabel, or Sicily" (1839) folgte. Als gewiegter Kritiker that er
sich dann hervor in den Werken: "Thoughts on the poets" (1846; deutsch, Marb. 1857); "Artist
life, or sketches of American painters^ (1847); "Characteristics of literature" (1849-51, 2
Serien) und "The optimist", Essays (1850). Außerdem sind zu erwähnen: das Reiseskizzenbuch
"A month in England" (1853); "The leaves from the diary of a dreamer" (1853); "A memorial of
Horatio Greenough" (1853); "Biographical essays" (1857) und das treffliche "Book of the artists",
Charakteristiken amerikanischer Künstler (1867); endlich eine Biographie des Novellisten I.
P. Kennedy (1871). Auch Poetisches, z. B. das didaktische Gedicht "The spirit of poetry" (1851)
und "Poems" (1864), hat T. veröffentlicht.

Tuckum, Kreisstadt in Kurland, westlich von Riga, mit welchem es durch eine Eisenbahn verbunden
ist, mit hebräischer Kreisschule und (1885) 6678 Einw. Die vom Heermeister Gottfried von Rogge
im 14. Jahrh. erbaute Ordensburg gleiches Namens ist längst in Trümmer gesunken. In der Nähe
der Berg Hüning (250 m).

Tucopiainseln, drei östlich von dem Santa Cruz-Archipel gelegene kleine Inseln: Tucopia, Anuda
oder Cherry und Fataka oder Mitre, zusammen 66 qkm (1,2 QM.) mit 650 polynesischen Einwohnern.
Auf den T. lebte Martin Bucher, ein deutscher Matrose aus Stettin, 1813-26 mit einem indischen
Gefährten.

Tucson (spr. töcks'n), Hauptstadt des nordamerikan. Territoriums Arizona, am Santa Cruz, einem
Nebenfluß der Gila, in ergiebigem Bergbaurevier, mit (1886) 9000 Einw.

Tucuman (von tucma, "Baumwollland"), Binnenprovinz der Argentin. Republik, umfaßt 31,166 qkm
(566 QM.) mit (1887) 210,000 Einw., ist einer der gesegnetsten Teile des Staats mit lieblichem
Klima, im W. von der malerischen Sierra de Aconquija durchzogen, im O. aber fruchtbares, vom
Rio Dolce bewässertes Gelände, wo Mais, Weizen, Zuckerrohr, Reis, Tabak, Kaffee gedeihen. Baumwolle
wird jetzt nur wenig gebaut. Überhaupt sind 66,370 Hektar der Kultur gewonnen. Bedeutend ist
auch die Viehzucht, und der nach einer ehemaligen Hacienda der Jesuiten genannte Tasikäse erfreut
sich eines guten Rufs. Bergbau wird nicht getrieben, obgleich verschiedene Metalle vorkommen.
- Die Hauptstadt T. liegt am Sil (obern Rio Dolce), 6 km vom Fuß des Gebirges, 450 m ü. M.
und hat (1884) 26,300 Einw. Ihre öffentlichen Gebäude sind meist in sonderbar barockem Geschmack
aufgeführt, dagegen sind viele der Privathäuser recht hübsch und zeugen von Wohlstand. An der
Plaza Independenzia liegen die dorische Hauptkirche (1856 vollendet), das Cabildo (Regierungsgebäude),
ein Klub und ein Franziskanerkloster, an der Plaza Urquiza die Gerichtshöfe und das Gefängnis.
Ferner hat T. eine höhere Schule, ein Lehrerseminar, ein Theater, 2 Waisenhäuser, ein Hospital
und ein Versorgungshaus. Die Industrie ist vertreten durch 7 Sägemühlen, 8 Kornmühlen und 3
Brauereien, und in der Umgegend liegen außer Orangewäldchen auch große Zuckerplantagen und
Brennereien. T. wurde 1564 gegründet. Am 24. Sept. 1812 siegte Belgrano in der benachbarten
Ebene über die Spanier, und 9. Juli 1816 erklärte der in T. eröffnete Kongreß die Unabhängigkeit
der La Plata-Staaten.

Tudela, Bezirksstadt in der span. Provinz Navarra, links am Ebro (mit breiter Steinbrücke von
17 Bogen) und an den Eisenbahnen Saragossa-Alsasua und T.-Bilbao in fruchtbarer Ebene gelegen,
mit sehenswerter romanischer Kathedrale, einem Instituto, gutem Weinbau, Fabrikation von Tuch,
Seiden- und Thonwaren, lebhaftem Handel und (1878) 10,086 Einw. Südöstlich dabei das große
Schleusenwerk am Ebro (Bocal del Rey), wo der Kaiserkanal von Aragonien beginnt. T. war von
1784 bis 1851 Bischofsitz. Die Stadt wurde 1141 von Alfons V. den Mauren entrissen. Hier 23.
Nov. 1808 Sieg der Franzosen unter Lannes über die Spanier unter Palafox.

Tudor (spr. tjuhdor), engl. Dynastie, regierte von 1485 bis 1603, leitete ihren Ursprung von
einem Walliser Edelmann, Owen ap Mergent (Meridith) ap T. (Theodor), ab, welcher 1422 Katharina
von Frankreich, die Witwe Heinrichs V. von England, heiratete und dadurch der Stiefvater Heinrichs
VI. von England wurde. Sein Sohn Edmund T., Graf von Richmond, vermählte sich 1455 mit Margarete
von Beaufort, welche durch ihren Vater von Johann von Gent, dem Stammvater des Hauses Lancaster,
abstammte, und der Sohn dieser Ehe, Heinrich T., Graf von Richmond, bestieg, nachdem er bei
Bosworth 1485 dem König Richard III. aus dem Haus York Thron und Leben geraubt, als Heinrich
VII. den englischen Thron, indem er zugleich durch seine Vermählung mit Elisabeth, der ältesten
Tochter Eduards IV. aus dem Haus York, die Ansprüche der beiden Rosen in seiner Person vereinigte.
Er hinterließ drei Kinder: Margarete, zuerst mit Jakob IV. von Schottland vermählt und durch ihn

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

57

898

Tudorblatt - Tugendbund.

Mutter Jakobs V. und Großmutter der unglücklichen Maria Stuart, nachher mit dem Grafen Douglas
von Angus vermählt und durch ihn Mutter Margaretes, der Gemahlin des Grafen von Lennox, sowie
Großmutter Heinrich Darnleys, des Gemahls der Maria Stuart, so daß also der Sohn dieser letztern,
welcher als Jakob I. 1603 den englischen Thron bestieg, väterlicher- wie mütterlicherseits
der Urenkel Margaretes, der Tochter Heinrichs VII., war; Heinrich, der seinem Vater als Heinrich
VIII. (1509) in der Regierung folgte, welche nach seinem Tod (1547) nacheinander auf seine
drei Kinder Eduard VI. (1547-53), Maria (1553-58) und Elisabeth (1558-1603) überging; Maria,
zuerst mit dem König Ludwig XII. von Frankreich und nach dessen Tod 1515 mit Charles Brandon,
Herzog von Suffolk, vermählt, durch welche Ehe sie Großmutter der unglücklichen Johanna Gray
wurde. Mit Eduard VI. starb der letzte männliche T.; nach dem Tod seiner Schwester Elisabeth
1603 ging die Krone auf die Stuarts über.

Tudorblatt, ein der engl. Spätgotik eigentümliches, epheuähnliches Blatt, das in Firsten oder
als Dachkamm oder als oberer Schmuck einer Krone häufig vorkommt (s. Abbild.). Als einzelnes
Vierblatt gestaltet, heißt es auch Tudorblume.

[Tudorblatt.]

Tudorbogen, in der Baukunst ein gedrückter Spitzbogen, meist in England angewandt, deshalb
auch englischer Spitzbogen genannt; s. Bogen, Fig. 9.

Tudorstil, in der engl. Baukunst die letzte Periode des gotischen Stils (ca. 1380-1540), s.
v. w. Perpendikularstil (s. d.).

Tü-düc, Kaiser (Hoangti, d. h. Erdenwalter) von Anam, geb. 1830, war der zweite Sohn des Kaisers
Thinutri und hieß eigentlich Hoang-Nham. Mit Übergehung seines ältern Bruders, Hoang-Bao, ward
er von seinem Vater zum Nachfolger bestimmt und bestieg nach dessen Tod 1847 den Thron. Anfangs
Freund der Christen, begann er sie 1848 zu verfolgen, als der französische Missionsbischof
Lefèvre sich für seinen enterbten und in strenger Kerkerhaft gehaltenen Bruder erklärte. Lefèvre
rief nun die Einmischung Frankreichs an, das 1856 einen Gesandten an T. schickte. Als dieser
die Annahme eines Schreibens der französischen Regierung verweigerte, ja sogar den Gesandten
nicht landen ließ, bemächtigten sich die Franzosen der Citadelle von Turan, räumten sie aber
1857 wieder. Da die Christenverfolgungen fortdauerten und ein spanischer Missionsbischof, Diaz,
hingerichtet wurde, nahm ein französisch-spanisches Geschwader 1858 von neuem Turan und dann
1859 Saigon, das T. 1862 an Frankreich abtreten mußte. In einem spätern Vertrag vom 15. März
1874 ward er genötigt, die französische Schutzherrschaft anzuerkennen und den Franzosen die
Häfen in Tongking zu öffnen. Als ein neuer Streit mit Frankreich auszubrechen drohte, starb
T. 20. Juli 1883.

Tuff, in der Geologie oft gebraucht für lockere Absätze aus Wasser (wie Kalktuff, Kieseltuff),
besser aber zu beschränken auf die Bezeichnung des erhärteten, ursprünglich in Aschenform ausgestoßenen
Materials jetziger oder prähistorischer Vulkane (Diabastuff, Trachyttuff etc.).

Tüffer, Marktflecken in Steiermark, Bezirkshauptmannschaft Cilli, am linken Ufer des Sann und
an der Südbahn, hat ein Bezirksgericht, ein Schloß, Burgruinen und (1880) 706 Einw. Am rechten
Sannufer das Kaiser Franz-Josephsbad, mit drei indifferenten Thermen (35-39° C.) und Badehaus;
unfern das Römerbad (slaw. Teplitz), in herrlicher Lage an der Südbahn, mit gleichartigen Thermen,
gut eingerichteten Bädern, Kurhaus etc. In der Umgebung bedeutender Braunkohlenbergbau (im
Becken von T.-Hrastnigg-Trifail, jährliche Ausbeute über 4 Mill. metr. Ztr.), Glas- und Chemikalienfabrik.
Vgl. Brum, Das Mineralbad T. (Wien 1875).

Tuffkalk (Tuffstein), s. v. w. Kalktuff.

Tuffstein, s. v. w. Tuffkalk oder Kalktuff (s. d.), auch vulkanischer Tuff (s. Tuff).

Tuffwacke, s. v. w. Tuff.

Tugéla, Fluß in Südafrika, bildet die Grenze zwischen Natal und dem Zululand, mündet in den
Indischen Ozean.

Tugend, der Etymologie nach s. v. w. Tauglichkeit, Tüchtigkeit, dem jetzigen Sprachgebrauch
nach insbesondere diejenige Tüchtigkeit, Ordnung und Harmonie des geistigen Lebens, welche
auf der zur Gewohnheit gewordenen Betätigung der sittlichen Freiheit und Thatkraft beruht.
Der Begriff der T. entspricht durchaus dem Begriff des Sittengesetzes und der moralischen Pflicht.
Da nun diese in einer Mehrheit von Normen bestehen, insofern das Wollen und Handeln des Menschen
auf verschiedene Interessen gerichtet sein kann, so pflegt man zwischen der "T. im allgemeinen"
und einzelnen "Tugenden" zu unterscheiden. Letztere lassen sich auf einige Hauptarten, die
sogen. Kardinaltugenden (s. d.), zurückführen. Der Begriff der T. ist von den verschiedenen
philosophischen Schulen immer nach dem bestimmt worden, was ihnen als der Ausdruck des sittlichen
Ideals galt. Kant bestimmte die T. als moralische Stärke des Willens des Menschen in Befolgung
seiner Pflicht oder in der Unterordnung der Neigungen und Begierden unter die Vernunft.

Tugendbund, der "sittlich-wissenschaftliche Verein", welcher sich im Frühjahr 1808 zu Königsberg
durch den Zusammentritt einiger Männer (Mosqua, Lehmann, Velhagen, Both, Bardeleben, Baczko
und Krug) bildete, 30. Juni vom König genehmigt wurde und sich zum Zweck setzte: die durch
das Unglück verzweifelten Gemüter wieder aufzurichten, physisches und moralisches Elend zu
lindern, für volkstümliche Jugenderziehung zu sorgen, die Reorganisation des Heers zu betreiben,
Patriotismus und Anhänglichkeit an die Dynastie allenthalben zu pflegen etc. Diesen offenen
Bestrebungen reihte sich die geheime Tendenz an, die Abschüttelung des französischen Jochs
anzubahnen. In Schlesien und in Pommern fand die Idee Anklang, weniger in der Mark, am wenigsten
in Berlin. Übrigens wirkte manches zusammen, was einer größern Ausbreitung des Vereins hinderlich
ward. Viele ängstliche Vorsteher von Zivil- und Militärbehörden verboten ihren Untergebenen
den Beitritt. Andern erschienen die Statuten zu weit aussehend und unpraktisch; am meisten
schadete dem Verein aber der Umstand, daß Preußen sich nicht schon 1809 der Erhebung Österreichs
anschloß, und daß die Schillsche Unternehmung, die mit Unrecht dem T. aufgebürdet wurde, mißlang.
Die Zahl der Teilnehmer belief sich auf 300-400. Unter ihnen fanden sich Namen wie Boyen, Witzleben,
Grolman,

899

Tugendrose - Tula.

v. Thile, v. Ribbentrop, Merkel, Ladenberg, Eichhorn, Manso u. a., wogegen mehrere, welche
man als Hauptträger der ganzen Idee zu betrachten pflegt, wie Stein, Niebuhr, Gneisenau, Scharnhorst,
nie zum Verein gehört haben. Am 31. Dez. 1809 dekretierte der König auf Drängen Napoleons I.
durch eine Kabinettsorder die Auflösung des Vereins. Später wurde der T. von der Reaktionspartei
in Preußen wegen Beförderung der Demagogie verdächtigt. Vgl. Voigt, Geschichte des sogen. Tugendbundes
(Berl. 1850); Baersch, Beiträge zur Geschichte des Tugendbundes (Hamb. 1852); Lehmann, Der
T. (Berl. 1867).

Tugendrose, s. v. w. Goldene Rose.

Tuggurt, Hauptort der Oase Wad-Rir im algerischen Departement Konstantine, in ungesunder, sumpfiger
Lage, ist eine der Hauptetappen der Wüste, hat große Haine von Dattelpalmen (170,000), lebhaften
Handel und 6000 Einw. (meist Berber). T. ward 1854 von den Franzosen erobert.

Tugra (türk.), Handzeichen des Sultans auf offiziellen Aktenstücken, Münzen, auch als Insignie
auf öffentlichen Gebäuden angebracht, besteht eigentlich aus künstlich verschlungenen Linien
in der Form einer offenen Hand, von welcher drei Finger in die Höhe und je einer nach rechts
und links laufen, enthält jetzt aber meist in verschlungenen Initialen die Namen des regierenden
Fürsten und seines Vaters.

Tugraorden, türk. Orden, nach Vertreibung der Janitscharen von Sultan Mahmud II. bei Errichtung
einer disziplinierten Armee gestiftet, besteht in einem goldenen, von Diamanten umgebenen Medaillon,
in dessen Mitte die Tugra (s. d.) sich befindet.

Tuilerien (franz. Tuilerien, spr. tuile-), ehemaliger Palast in Paris, ward 1564 unter Katharina
von Medici von Philibert Delorme im Bau begonnen und in den folgenden Jahrhunderten stückweise,
nach oft veränderten Plänen, von verschiedenen Architekten vollendet, war zeitweilig Residenz,
so Ludwigs XV. während seiner Minderjährigkeit und Ludwigs XVI. von 1789 bis 1792, dann ständige
Residenz Napoleons I. und der folgenden Herrscher Frankreichs. Napoleon III. ließ die T. mit
dem Louvre (s. d.) in Verbindung bringen. Ende Mai 1871 wurden die T. von den Kommunarden in
Brand gesteckt und lagen lange in Ruinen. In neuester Zeit wurden der nördliche und südliche
Flügel wiederhergestellt, wogegen die Reste des Haupttraktes 1883 gänzlich abgetragen wurden.
Westlich von den T. liegt der vielbesuchte Tuileriengarten. Vgl. auch Paris, S. 722.

Tuisco (Tuisto), der erdgeborne Gott, welchen die alten Germanen nach Tacitus' Bericht ("Germania",
Kap. 2) als den ersten Urheber ihres Volkes besangen. In seinem Namen liegt der Begriff des
Zwiefachen, Zwiegeschlechtigen: er erscheint als eine zwitterhafte Gottheit, welche noch die
männliche (zeugende) mit der weiblichen (empfangenden) Kraft in sich verbindet und so aus sich
selbst den Mannus (s. d.), das erste Wesen in Menschengestalt, zeugt.

Tukan (Ramphastus L.), Gattung aus der Ordnung der Klettervögel und der Famtlie der Pfefferfresser
(Ramphastidae), Vögel mit auffallend großem, am Grund sehr dickem, gegen das Ende hin stark
Zusammengedrücktem, auf der Firste scharfkantigem Schnabel, dessen Wandungen sehr dünn sind
und ein schmales, großmaschiges Knochennetz umschließen, so daß der Schnabel sehr leicht ist.
Die Zunge ist schmal, bandartig, hornig, am Rand gefasert; die abgerundeten Flügel reichen
nur bis zum Anfang des kurzen, breiten, stumpf gerundeten Schwanzes. Die starken, langzehigen
Läufe sind vorn und hinten mit tafelförmigen Gürtelschildern versehen. Das Gefieder zeigt auf
meist schwarzem Grund sehr lebhafte Farben; auch die Augen, Beine und der Schnabel sind glänzend
gefärbt. Die Tukane leben in den südamerikanischen Urwäldern, nähren sich von Früchten und
Fruchtkernen, richten in den Bananen- und Guavapflanzungen großen Schaden an, fressen auch
Eier und junge Vögel, sollen zwei Eier in hohle Bäume oder Baumäste legen und werden ihres
Fleisches und der Federn halber in Menge gejagt. Der Pfefferfresser (Toko, Ramphastus Toco
L., s. Tafel "Klettervögel"), 58 cm lang, schwarz, an Kehle, Vorderhals, Wangen und Oberschwanzdeckfedern
weiß, am Bürzel blutrot, mit orangerotem Schnabel, der an der Spitze des Unterkiefers feuerrot,
an der Spitze des Oberkiefers schwarz ist, dreieckigem, gelbem Fleck vor dem Auge, blauem Augenring,
dunkelgrünem Auge und hellblauem Fuß, bewohnt die höher gelegenen Teile Südamerikas von Guayana
bis Paraguay, be^ sonders bewaldete Flußufer und die offene Savanne, welche er in kleinen Trupps
durchschweift; er hält sich gewöhnlich hoch oben in den Waldbäumen auf, ist beweglich, scheu,
neugierig und mordlustig. In der Gefangenschaft erscheint er sehr anziehend. In Europa sieht
man oft mehrere Arten in den zoologischen Gärten. Man jagt die Tukane des Fleisches und der
schönen Federn halber. Die Eingebornen erlegen sie mit ganz kleinen Pfeilen, welche mit äußerst
schwachem Gift bestrichen sind, so daß der Vogel nur betäubt wird und, nachdem er seiner wertvollsten
Federn beraubt ist, sich wieder erholt und davonfliegt, um später vielleicht abermals geschossen
zu werden. Vgl. Gould, Monograph of the Ramphastidae (2. Aufl., Lond. 1854-55, 3 Tle.).

Tula, Zentralgouvernement Großrußlands, grenzt im N. an das Gouvernement Moskau, im O. an Rjäsan
und Tambow, im S. an Orel, im W. an Kaluga, umfaßt 30,959,2 qkm (562,25 QM.). Das Land ist
im allgemeinen eben und flach, mit nur einigen Hügeln an den Ufern der Oka und Upa. Der Untergrund
ist devonischer Formation, an der Oka lehmiger, gelber und grünlicher Mergel, gemischt mit
unreinem, sandigem Kalkstein; in den Flußthälern im südlichen Teil des Gouvernements tritt
Kalkstein der obern Schicht der devonischen Formation zu Tage, und an der Upa und dem Osetr
sind ergiebige Steinbrüche. Der Boden ist von sehr geringer Fruchtbarkeit, doch findet sich
in mehreren Kreisen fruchtbare Schwarzerde (Tschernosem). Das Areal setzt sich zusammen aus
73,4 Proz. Acker, 10,5 Wald, 10,7 Wiese und Weide, 2,4 Proz. Unland. Von Flüssen sind erwähnenswert:
die Oka (teilweise Grenzfluß gegen W. und N.), der Osetr, die Plawa, die Upa und der Don. Das
Klima ist mild und gesund. Die Einwohnerzahl beläuft sich auf (1885) 1,409,432 (45 pro Quadratkilometer),
die fast nur Großrussen sind. Die Zahl der Eheschließungen war 1885: 11,043, der Geburten 73,017,
der Sterbefälle 56,589. Hauptprodukte sind: Getreide, Runkelrüben, Tabak, Ölpflanzen, während
Flachs und Hanf minder gute Ernten geben. Die Ernte betrug 1887: 6 Mill. hl Roggen, 7-8 Mill.
hl Hafer, 3,6 Mill. hl Kartoffeln, andre Cerealien in bedeutend geringerer Menge. Die Viehzucht
wird im ganzen Gouvernement sehr schwach betrieben; seit neuester Zeit findet die Bienenzucht
starke Verbreitung. Der Viehstand bezifferte sich 1883 auf 203,495 Stück Rindvieh, 380,622
Pferde, 780,935 grobwollige Schafe, 94,096 Schweine. Dagegen ist neben der Landwirtschaft die
Fabrikthätigkeit sehr entwickelt. Sie geht (1884) in 558 gewerblichen Anstalten mit 11,790
Arbeitern vor sich und bringt für

57*

900

Tula - Tulipa.

28½ Mill. Rubel Waren hervor. Bemerkenswerte Industriezweige sind: Rübenzuckerfabrikation und
Raffinerie (2,3 Mill. Rub.), Kupferverarbeitung (1 1/2 Mill.), Branntweinbrennerei (1,2 Mill.
Rub.), Gewehr- und Patronenfabrikation, Lederindustrie, Getreidemüllerei, Schlosserindustrie,
Stärkefabrikation, Verfertigung musikalischer Instrumente (besonders Harmoniken), Ziegeleien.
Trotzdem suchen jährlich sehr viele Bauern in andern Gouvernements Arbeit. Der Handel vertreibt
Getreide, Schweinsborsten, Runkelrüben, Eisen-, Stahl- und Bronzewaren und hat seinen Hauptsitz
in der Stadt T. und in Bjelew. Bildungszwecken dienen (1885) 728 Elementarschulen mit 39,270
Schülern, 12 mittlere Lehranstalten mit 2572 Schülern und 5 Fachschulen mit 672 Lernenden (darunter
ein geistliches Seminar, eine Feldscher- und eine Hebammenschule). Im Tulaischen befinden sich
einige alte Erdwälle (Gorodischtschi) und Kurgane, Zeugen der mit den Litauern und Tataren
hier geführten Kämpfe. T. zerfällt in zwölf Kreise: Alexin, Bjelew, Bogorodizk, Epifan, Jefremow,
Kaschira, Krapiwna, Nowosil, Odojew, Tschern, T. und Wenew. Die gleichnamige Hauptstadt, an
der Upa, Knotenpunkt der Eisenbahnen Moskau-Kursk und Wjasma-Rjaschsk, eine der gewerbthätigsten
Städte des russischen Reichs, hat 28 Kirchen (darunter die Himmelfahrtskirche und die Allerheiligenkirche),
2 Klöster, und unter den sonstigen öffentlichen Bauten ragen hervor das Exerzierhaus und die
Gouvernementsgebäude. Die Zahl der Einwohner betrug 1885: 63,928. Die Bedeutung der Stadt beruht
vornehmlich auf der großen kaiserlichen Gewehrfabrik, die 1712 von Peter I. gegründet wurde,
jetzt über 7000 Arbeiter beschäftigt und jährlich 70,000 Gewehre, eine große Menge blanker
Waffen sowie treffliche andre Stahl- und Eisenwaren liefert. Die tulaischen Waren aus Stahl
und Eisen (physikalische und mathematische Instrumente, Messer, Scheren, Zangen etc.), aus
Weißkupfer und andern Kompositionen, vorzüglich dem sogen. Tulametall (s. Niello), wie Theemaschinen,
Dosen und Galanteriewaren, sind berühmt. Ferner sind noch hervorzuheben die großen Gerbereien,
Talgschmelzereien, Fabrikation von Seife, Kerzen, Siegellack etc. (im ganzen 133 Fabriken).
T. ist Bischofsitz, hat ein klassisches Gymnasium, eine Realschule, ein Militärgymnasium, ein
Mädchengymnasium, ein geistliches Seminar und mehrere andre Lehranstalten, ein Armen-, Zucht-,
Arbeits- und Findelhaus, ein Arsenal, ein Museum einheimischer Industrieprodukte, ein Theater.
Die Stadt wird zuerst im 12. Jahrh. erwähnt.

Tula, Stadt im mexikan. Staat Hidalgo, 2080 m ü. M., am Rio de T. und an der Eisenbahn nach
Mexiko, angeblich die alte Hauptstadt der Tolteken, mit Baumwollfabrik und (1880) 5834 Einw.

Tulacingo (spr. -ssingo), Stadt im mexikan. Staat Hidalgo, 1820 m ü. M., in reizender Vega,
hat eine Kathedrale, ein bischöfliches Seminar, eine Baumwollfabrik und (1880) 9739 Einw. im
Munizipium.

Tulametall, s. v. w. Niello.

Tularesee, See im S. des nordamerikan. Staats Kalifornien, 1683 qkm groß, wird vom Kernfluß
gespeist und hat durch einen Sumpf periodischen Abfluß zum St. Joaquinfluß.

Tulasne (spr. tülahn), Louis René, Botaniker, geb. 12. Sept. 1815 zu Azay le Rideau (Indre-et-Loire),
war Aide-naturaliste am Museum der Naturgeschichte zu Paris, trat 1872 in den Ruhestand und
starb 22. Dez. 1885 in Hyeres. Seine ersten Arbeiten bezogen sich auf Systematik der Phanerogamen
(Leguminosen, Podostemaceen, Monimiaceen); dann veröffentlichte er mit seinem Bruder Charles
T. (geb. 5. Sept. 1816 zu Langeais im Departement Indre-et-Loire) mykologische Arbeiten, durch
welche die Kenntnis mehrerer Familien der Pilze, besonders der kleinern parasitischen Pilze,
wesentlich vervollkommt, insbesondere die Pleomorphie der Fruktifikationsorgane und der Generationswechsel
dieser Pilze, zumal der Pyrenomyceten und Diskomyceten, nachgewiesen wurden. Außer zahlreichen
Abhandlungen schrieb er: "Fungi hypogaei" (Par. 1851) und "Selecta fungorum carpologia" (das.
1861-65, 3 Bde.).

