Ludwig Tieck's Schriften.

Achter Band.

Abdallah. Die Brüder. Almansur. Das grüne Band.

Berlin, bei G. Reimer, 1828.

Dem Prediger Kadach

in Ziebingen, bei Frankfurt an der Oder.

Schon im Jahre 1804 machte ich in Schlesien Ihre Bekanntschaft. Als ich zwei Jahre später aus
Italien zurück kam, fand ich Sie in jener Einsamkeit des Landes, die damals meine Heimath war,
und seitdem sind wir als Freunde verbunden geblieben. Alle schönen Stunden jener Zeit, im Genuß
der Musik, der Poesie und einer edlen und freien Mittheilung in gebildeten Zirkeln feiner und
geistreicher Menschen haben wir beisammen verlebt, Freude und Trauer, den Schmerz über manchen
Verlust im Verlauf der Jahre mit einander getheilt. Auch in meine Studien und Arbeiten sind
Sie gern und gründlich eingegangen. Shakspear, Göthe und Sophokles haben uns oft gemeinsam
beschäftigt. Meine Arbeiten über den brittischen Dichter sind Ihnen mehr, wie irgend einem
meiner Freunde, bekannt. Ihrem freien Sinne waren diese Studien, in denen Sie sich gern vertieften,
erfreulich, so gründlich und gewissenhaft Sie sich auch Ihrem Amte, vom wahren religiösen Geiste
des Christenthums durchdrungen, hingaben. Ein ächter frommer Priester, ein freier Denker, ein
Begeisterter für Kunst, ein edler, treuer Freund, -- als solchen habe ich Sie gesehn und gekannt,
und nie werden Ihnen, so wenig wie mir, die schönen Tage und Abendstunden aus dem Gedächtnisse
entschwinden, in denen Solger unsre ländliche Einsamkeit neu erfrischte, in welchen er uns
seine Manuskripte vorlas und wir uns selbst, die Aufgabe des Lebens und alles Hohe durch die
Lebensworte unseres Freundes inniger verstanden.

L. Tieck.

Abdallah.

Eine Erzählung.

1792.

Erstes Kapitel.

Ein Theil der Tartarei ward vom Sultan Ali beherrscht. -- Dem Tirannen entgeht der Haß nie,
mit dem ihn seine Unterthanen verfolgen und Ali betrachtete sie bald als eben so viele Feinde,
über die ihn nur seine Grausamkeit und sein Ansehn erhalten könnten: mit andern Freuden unbekannt,
sollte ihm das Gefühl seiner Macht jeden Mangel ersetzen.

Ohne Begriffe, ohne zu denken, ohne nur Seelengenuß zu kennen, war er zum Greise geworden und
in einer unerschöpflichen Leere schmachtete er itzt jedem neuen Tage entgegen. Mehrere seiner
Gemalinnen starben und er begrub sie mit eben der Gleichmuth, mit der er den Untergang der
Sonne sahe, die, wie er wußte, jenseit des Horizonts wieder heraufstieg, -- selbst sein einziges
Kind Zulma liebte er nicht, nur Stolz war es, was ihn an diese fesselte, da das ganze Land
sie für die Krone der Schönheit anerkannte. --

In der Hauptstadt des Landes lebte Selim in einer weisen Eingezogenheit, ohne eine öffentliche
Bedienung, ohne daß man viel von ihm sprach ward er von allen geliebt. Er war freigebig ohne
Prahlerei, sparsam ohne Kargheit und sein Aufwand unterschied sich sehr von der Pracht des
Veziers und der übrigen Großen.

Aus seinen Leiden hatte er stets seine große starke Seele gerettet; seinen Haß konnte nichts
aussöhnen, aber eben so unauslöschlich war seine Liebe. -- Mit dieser dauernden Liebe umfing
er seinen Sohn Abdallah, das Einzige, was ihm seine geliebte Gattin zurückgelassen hatte.

Zweites Kapitel.

Die Sonne war schon untergegangen, als Abdallah und Omar durch ein schönes Gehölz wandelten.
Omar war der Lehrer Abdallahs, ein ehrwürdiger Greis, dessen flammende Augen tief in eines
jeden Seele schauten, seine Stirn und sein Blick trugen Ehrfurcht vor ihm her, aber ein süßes
Lächeln, das fast immer seinen Mund umschwebte, verjüngte sein Gesicht durch eine liebenswürdige
Freundlichkeit und lockte zur Mittheilung aller Gefühle und einer kindlichen Aufschließung
des Herzens.

Sie traten itzt in einen freien Platz, wo ein stiller See im bleichen Licht des Mondes glänzte.
Der letzte Streif der Abendröthe glimmte durch die Fichtenwipfel und durch die zitternden Cypressen
bebten ungewiß die Sterne. Verspätete Mücken spielten im Mondstrahle, Käfer summten träge und
schläfrig um sie her, und laut erklang durch die ruhige Einsamkeit des Waldes das zirpende
Lied des Heimchens.

Siehe Omar, begann Abdallah, wie schön! -- Ha! der ruhige See über den sich der Mondschein
so lieblich herabsenkt, -- der Abend, der noch in den hohen Wipfeln der Bäume säuselt, das
Lied der Nachtigall, das mit tausend abwechselnden Melodieen aus dem Walde heraufschallt, --
o sieh Omar! wie alle Geschöpfe sich freuen, wie alles lebt und im Leben glücklich ist! Sieh,
wie die kleinen Fliegen von der Abendröthe Abschied nehmen, und der Käfer der Nacht seinen
dumpfen Willkommen entgegensummt. -- O die lebendige Kraft, die aus der Natur so unerschöpflich
quillt und unzähligen Wesen Athem und Dasein giebt, -- dieser Anblick erfüllt das Herz mit
lautem überströmenden Dank gegen den, der so gütig alles aus dem Nichts hervorrief und zum
Staube sprach: Lebe und sei glücklich! --

Omar lehnte sich auf den Stamm eines abgehauenen Baums und sahe starr vor sich nieder.

Abdallah. Du bist traurig, mein Omar, kann dich dieser Anblick nicht heiter machen?

Omar blickte auf und faßte seine Hand. -- Sieh, sprach er, die Abendfliegen sind verschwunden,
sie sangen der Sonne so wehmüthig nach, denn es war das letztemal, daß sie sich in ihrem Strahl
erquickten. -- Diese Woge wirft das Leben an den Strand, die nächste Welle kömmt, verschlingt
es wieder und senkt es in die tiefsten Abgründe. -- Eine unendliche Schöpfung spielt itzt lebendig
um dich herum, -- und in der folgenden Stunde -- liegt sie todt und verwest. -- Eine Lebenskraft
fliegt durch die Natur und Millionen Wesen empfangen wie ein Allmosen auf einen Augenblick
einen Funken Leben, sie sind -- und geben dann ihr Leben wieder ab und werden todter Staub.
Die Welt ist ein Gesang, wo ein Ton den andern verschlingt und vom nächsten verschlungen wird. --

Abdallah. Diese traurige Wahrheit, Omar, wirft meine schöne Begeisterung mächtig nieder. --
Ach ja, alles geht durch die Natur hindurch und verläuft sich wie ein Funken in der Asche.
Alles wird nur geboren, um zu sterben, alles wandelt wieder dahin zurück, woher es gekommen
ist. -- O Omar, wenn ich dich nun fragte: Warum glänzt dieser Mond? Warum funkeln diese Sterne
und wozu haucht ein lebendiger Geist in meinem Innern?

Omar. Wozu? -- O Jüngling, laß die Erde unaufgewühlt, du findest ein scheußliches Todtengerippe!
Laß diese Geheimnisse ewig deiner Seele verschlossen bleiben. --

Abdallah. Verschlossen? -- O nein, mein drängender Geist steht vor dieser Pforte und klopft
ungestüm an. -- Was der Mensch fassen kann, will auch ich begreifen.

Omar. Du vertraust dich einem Meere, das dich nie an's Land zurückträgt, Zweifel wälzen sich
auf Zweifel, Woge stürmt auf Woge, dein Ruder ist unnütz und die unendliche See dehnt sich
dir furchtbar unermeßlich entgegen.

Abdallah. Ich könnte nicht ruhig sein, wenn ich wüßte, daß etwas da sei, was in meinem Gehirne
Raum hätte und dem ich den Eingang versagen müßte.

Omar. Aber unsre Weisheit findet eine Felsenmauer vor sich, an die sie vergebens mit allen
Kräften anrennt, -- wir sind in einem ehernen Gewölbe eingeschlossen, wir sehen nichts, was
wirklich ist, die schimmernden Gestalten, die wir wahrzunehmen glauben, sind nichts, als der
Widerschein von uns selbst im glatten Erze, -- o schon viele Weisen stürzten mit Ohnmacht von
diesen Schranken zurück, -- und starben. -- Der Zweck unsers Daseins? -- O wer hindurchschauen
könnte durch das Geheimniß der unendlichen Nacht, wenn doch vom Thron der Gottheit nur ein
Sonnenstrahl herniederschösse! -- Wir tappen ängstlich umher -- und finden nur die Wände, die
uns eingeschlossen halten. Wir sehen nichts, als daß wir Gefangene sind, -- warum wir es sind,
müssen wir mit Geduld vom Ausspruch des kommenden Gerichts erwarten.

Abdallah. O warum verlieh uns der Schöpfer nur so viel Kraft, diese Schranken zu sehn und nicht
zu durchbrechen? -- Warum ward eine Ahndung in unser Herz gelegt, die nie zur Gewißheit reift?
Eine Centnerlast liegt auf unsrer Brust, und wir kämpfen vergeblich sie abzuschütteln.

Omar. Vielleicht werden alle diese Räthsel einst gelöst. -- Ein großer Schwung wälzt sich durch
alle Theile der Natur, durch alle Wesen klingt ein Ton. Eine Kraft drängt sie zu einem Mittelpunkt:
Genuß! -- Alles schöpft aus dem nie versiegenden Quell und legt sich dann zum Schlafe nieder.
-- Die Welt ist eine reiche Tafel, an der sich alles niedersetzt und gesättigt aufsteht, der
Schöpfer schickte die Millionen Wesen in die Wüste hinaus, sie sind Staub und in sich selber
eingekerkert, -- aber er gab ihnen tausend Mittel auf den Weg, ihr Dasein zu empfinden, und
alles freut sich, alle Wesen kommen, genießen und sterben dann, ohne es zu wissen, so wie sie
geboren wurden, -- nur der verblendete Mensch verfehlt sein vorgestecktes Ziel.

Abdallah. Der Mensch? -- Wie? der Preis der Schöpfung? Um dessentwillen die Natur ihre reichen
Schätze aufthut? Um den sich die Bestimmung alles Erschaffenen dreht?

Omar. O des Stolzes! -- Die Bestimmung alles Erschaffenen? Kein Mensch weiß seine eigne Bestimmung,
er taumelt selbst verlassen in der Finsterniß und maßt sich an, den Wesen ihren Rang und ihren
Zweck anzuweisen. -- Allen Wesen ward ein gleiches Bürgerrecht ertheilt; der ausgeartete Mensch
reißt sich aus der Kette des Erschaffnen, statt zu genießen wie alles genießt, ringt er im
ewigen Kampfe mit dem Tode und seinem Verhängniß, alle seine Kräfte kämpfen rastlos von der
Zeit eine Stunde und eine Minute nach der andern zu erbetteln, -- um auch in dieser zu fürchten,
um auch in dieser mit Gedanken zu streiten, deren Auflösung weit außer ihm liegt.

Abdallah. Wenn Genuß der höchste letzte Zweck unsers Daseins ist, wodurch ist dann der Mensch
vom Thiere unterschieden?

Omar. Und wozu des Unterschiedes? Der Mensch wäre glücklich, hätte er nie höher gestrebt, die
Natur umfinge ihn dann noch mit ihren liebevollen Armen, hegte ihn und spielte mit ihm als
ihrem Kinde, -- aber der Stolze hat sich von seiner Mutter losgeschworen, sieht die Sterne,
die über seinem Haupte hängen, erklimmt eine schroffe Klippe und schreit ihnen zu: ich bin
euch nahe! Wehmüthig lächelnd blicken die Sterne auf ihn herab und er steht nun verirrt am
schwindelnden Abschuß; zur blühenden Wiese, die er erst verschmähte, hat er den Rückweg verloren.
--

Abdallah. Und nichts als diesen verächtlichen Übermuth hätte der Mensch vor den Thieren des
Waldes voraus?

Omar. Nichts als ihn. Mit verachtendem Fuß stößt er die Erde zurück und will sich an die Gottheit
drängen, aber seine klägliche Natur zieht ihn allmächtig zurück. Seine Weisheit, seine Tugend,
mit der er sich brüstet, -- Wolkenschatten, die der Wind über die Ebne jagt und denen der Wahnsinnige
nachtaumelt.

Abdallah. Tugend, Omar, nur ein Schatten? -- Der Lasterhafte und der Edle ständen hier in einer
Reihe? Die beiden Enden, Größe und Verächtlichkeit, schlängen sich zusammen? Aus einem Samen
sproßte der Schierling und die heilende Pflanze? -- Unmöglich! --

Omar. Und warum unmöglich?

Abdallah. Wo ich anbetend in den Staub sinke, wo mein Geist in verehrender Demuth die Flügel
zusammenschlägt, wo mein ganzes Wesen sich in Ehrfurcht auflöst, -- an diesen Stolz der Menschheit
wäre die Schaam der Welt mit unauflöslichen Ketten geschlagen?

Omar. Derselbe Gesang auf einer andern Laute.

Abdallah. Nein, Omar, nein. -- Die Gerechtigkeit des Ewigen wird durch diesen Glauben angeklagt.
-- Wie könnte der Gütige dem Edlen Belohnung und dem Bösewicht Strafen aus jener schwarzen
Thür am Ende ihrer Bahn entgegenschicken?

Omar. Abdallah, wir wissen nicht, woher wir kommen, wir wissen nicht, wohin wir gehen. Ob uns
ein Gedanke folgt, wenn wir hier Abschied nehmen, ob wir mit allen unsern Träumen in das kalte
Grab eingeriegelt werden -- o das ist ein Räthsel, vor dem die Weisen ewig forschend stehen
werden. -- Strafe, -- Belohnung, -- Tugend, -- Laster. -- Wenn ich dich fragte, wo du die Scheidewand
zwischen Tugend und Laster gründetest, du würdest um eine Antwort verlegen sein. -- Die Gewohnheit
lehrt uns Worte sprechen, bei denen wir uns oft nur wenig denken.

Abdallah. Omar, du machst, daß ich mir selber mißtraue. --

Omar. Wir sind mit unsrem Lob und unsrer Verdammung so freigebig und kurzsichtig genug, um
nicht wahrzunehmen, wie ungerecht wir oft beides vertheilen. -- Wir ahnden nicht, daß es nur
eine Kraft ist, die in der Tugend und im Laster lebt, beides eine Gestalt, aus demselben Spiegel
zurückgeworfen. -- Nur ein kalter eigensinniger Thor trat hinzu, schied und sagte: dies sei
gut, dies nicht!

Abdallah. Ein Thor?

Omar. Dieses Leben, das uns geliehen ward, ist zu kurz uns selbst zu kennen, -- in unsrem eignen
Innern herrscht ein wüstes Dunkel und mit vorwitzigem Blick treten wir zu unserm Nachbar und
wollen in seiner Seele lesen.

Abdallah schwieg und sahe starr vor sich nieder. Omar fuhr fort:

Alle meine Handlungen sind Gestalten, die aus meinem Innern aufsteigen, von tausend innern
Kräften gereift, von hundert Neigungen gepflegt, schießt die Pflanze empor, -- nur ich, der
Schöpfer, bin mit ihrer Entstehung bekannt, ich verstehe mich selbst nur, ich handle nur für
mich, der ich mich selbst kenne, -- alle übrigen Menschen sind für mich in einer mindern Abstufung
fremde Wesen, wie mir der Wurm und der Krokodil Fremdlinge sind.

Abdallah. Omar, du wirfst mich in eine fürchterliche Einsamkeit, ich verliere mich selbst in
der schrecklichen Wüstniß. --

Omar. Ich handle, wie mein innrer Sinn es mir befiehlt, und ein Fremdling, der nicht in das
Gebäude meiner Seele hineinschauen kann, der die Leiter nicht entdeckt, von der die Ahndung
zum Gefühl, das Gefühl zum Gedanken, zum Vorsatz und dieser endlich zur Wirklichkeit aus dem
unergründeten Brunnen heraufstieg, -- dieser tritt mit kaltem und verschloßnem Sinn herbei
und sagt: deine That ist ein Laster!

Abdallah. O ich verstehe dich! weiter! weiter!

Omar. Aus derselben Quelle wird eine andre Schaale heraufgezogen und man nennt sie Tugend.
Beide steigen aus der Tiefe einer Seele hervor, aus einem Stoff gewebt -- und man hält sie
für Feinde.

Abdallah. Fürchterlich sonderbar!

Omar. Wo ist der Bösewicht, der nicht zum Engel würde, wenn er den Richter in die geheime Werkstätte
seiner Seele führen könnte? -- Abdallah, wir sind Brüder aller Mörder, die je die Geschichte
mit Abscheu genannt hat und schwesterlich schließt sich unsre Seele an alle, die einst bewundert
und angebetet wurden. -- O ihr Thoren, laßt den nichtigen Rangstreit, ein Hauch weht in allem
Leben, -- freut euch dieses Hauches, er kehrt nicht zurück, wenn er entflohen ist.

Abdallah. Du führst mich durch Labirinthe, Omar. --

Omar. Als die erste Gesellschaft zusammentrat, als man das erste Gesetz niederschrieb, da veräußerte
der Mensch selbst sein hohes, heiliges Recht. Dem Ganzen opferte jeder Einzelne seine Freiheit,
allmächtig ward eine Schnur zwischen Gut und Böse gezogen und unglückliche Vorurtheile keimten
auf. Vorurtheile, die Menschen gegen Menschen hetzten, das Blut von Tausenden vergossen. --
An den Gedanken Verbrecher knüpfte man Haß und Unversöhnlichkeit und eine ewige Verfolgung
wühlt durch das ganze Menschengeschlecht. -- Seit der Zeit ist der große Spruch gesprochen;
in einem nichtigen Taumel greift der eine zur Belohnung seiner Tugend nach der Sonne und tritt
gewaltsam seinen Bruder unter sich, der nach dem Übereinkommen ein Verbrecher ist. --

Abdallah. Ha! die ewigen Schranken stürzen ein!

Omar. Strafe und Belohnung? -- Hier unten sind sie entschieden, -- aber wen soll der Richter
dort belohnen oder strafen? -- Sandte er nicht alles was ist, aus seiner Hand in die Sterblichkeit?
Ist es nicht sein Athem, der den Staub belebt? -- Alle Handlungen kommen zu ihm zurück und
melden sich als ihm angehörig: sein Schatten wandelt in tausend Gestalten umher; wo er hinsieht,
erblickt er sich nur selbst in dem Spiegel der unendlichen Naturen, soll er, kann er sich selber
strafen? --

Abdallah. Omar, halt ein! immer neue Wundergestalten stehn aus einem Abgrund auf, mich zu schrecken.
--

Omar. Von einer unbekannten Macht der Welt übergeben, tritt der Mensch seine Bahn an, nicht
aus sich selbst hervorgebracht, ohne seinen Willen in das Leben geworfen. -- Er lebt und vereinigt
tausend Pflanzen und Thiere mit seinem Selbst, sein erstes Wesen geht durchaus verloren, --
alle Lagen, von Kindheit an bis in sein Greisenalter, prägen sich in treuen Abdrücken in seinen
Geist; alles um ihn her modelt und formt ihn anders, er selbst geht unter, und aus seiner Nahrung,
seinem Vergnügen, aus den todten Gegenständen, die ihn umgeben, tritt ein andres fremdes Wesen
an seine Stelle, -- das nach und nach von einem neuen wieder verdrängt wird.

Abdallah. So sind wir nur eine Hütte, in die ein Fremdling nach dem andern einkehrt und sie
dem folgenden überläßt.

Omar. Wer handelt nun? -- Wer ist gut, wer böse? -- Soll des Mörders Dolch bestraft werden,
oder sein Arm, sein Herz, sein Blut? Oder der Gedanke, den er vielleicht vor zwanzig Jahren
dachte? -- Sein Blut, das er sich nicht selber gab? Der Gedanke, der durch tausend Formen wandelnd,
von einem Sonnenstaub seinen Weg antrat und beim gräßlichsten Morde aufhörte?

Abdallah. Undurchdringlich ist das Gewebe, das sich seit Ewigkeiten her verschlang.

Omar. Eigne Kraft ist uns versagt; was wir unsern Willen, unsern Vorsatz nennen, ist nur der
Einfluß fremder Dinge, wir sind nur ein Stoff, an welchem fremde Kräfte sichtbar werden; ein
großes Spiel von einer fremden Macht regiert, der eine steht als König, der andre als Sklave
da, -- und alle sind sich gleich, nichts als hölzerne Zeichen, obgleich der König und der Ritter
stolz auf das Fußvolk vor sich hinabsehn, -- das Spiel ist zu Ende -- und Laster und Tugend
hört auf verschieden zu sein. -- Ein Wirbel dreht sich durch die Welt, alles bis zum kleinsten
wirkt in den großen Plan; der eine Augenblick gebiert den folgenden, eine Handlung stößt die
andre vor sich her, eine unendliche Kette, die sich rund um alle Welten zieht. Kein Glied kannst
du herausreissen, ohne das vorhergehende und folgende zu zerstören und eine allgemeine Vernichtung
zu bewirken.

Abdallah. O entsetzlich! -- Omar, -- ich schaudre, -- wenn ich gerade diesen Schritt itzt nicht
thäte, -- nicht gerade diesen Gedanken dächte -- so könnte die Welt nicht erschaffen sein! --

Omar. Nothwendig. -- Eine große Schwungkraft belebt die Unendlichkeit, alle Kräfte weben und
wirken durch einander von Ewigkeit berechnet, die treibende Gewalt ermattet nie, das Leben
fliegt durch alle Pulse der Natur und so geht das große Werk den allmächtigen Gang. -- Wie
will dies kleine Wesen, der Mensch, sich gegen ewige Gesetze stemmen? Wie in seinem engen Geist
den Schöpfer mit all seinen Planen fassen? Eigenmächtig gegen das Weltall wirken und durch
sein jämmerliches Dasein noch Verdienst erringen? Ohnmächtig kämpfend wird er fortgerissen,
der eine Ton verklingt in der allgemeinen Harmonie.

Beide schwiegen düster vor sich hinbrütend. Ein hohes Roth flog über Omar's Wangen, ein neues
Feuer fuhr in seinen Augen auf, er faßte heftig Abdallah's Hand.

Jüngling! rief er aus, was wir gut, was wir böse nennen, verschwimmt in ein Wesen, alles ist
nur ein Hauch, ein Geist wandelt durch die ganze Natur und ein Element wogt in der Unermeßlichkeit
-- und dieses ist Gott!

Abdallah fuhr zurück.

Omar. Wo sollte der Unendliche jenseit der Schöpfung Raum für sich finden? -- Er umarmt und
durchdringt die Welt, die Welt ist Gott, in einem Urstoff steht er in Millionen Formen vor
uns, wir selbst sind Theile seines Wesens! -- Dies ist der tiefe Sinn von der Lehre seiner
Allgegenwart. -- Wirft er einst die Kleidung wieder von sich, dann gehn im Ruin die Welten
und seine Himmel unter, dann steht er wieder da, er vor sich selbst, in der ewigen Wüste. --

Eine tiefe Stille. Um Abdallah war alles rund umher versunken, er stand mit gesenktem Haupte
und betrachtete in seinem Innern die gestaltlosen Bilder, die auf- und niederschwebten. --
Omar, sagte er nach langer Zeit, -- nun ist die Kraft meiner Seele versiegt, alle meine schönen
Entwürfe, meine wonnevollen Schwärmereien liegen wie Leichen um mich her, alle Freuden sind
verwelkt, alle Hoffnungen in meiner Brust verwest. -- Ein Kampf rastloser Zweifel wüthet da,
wo ehedem meine Himmel standen.

Omar. Du hast es so gewollt, du hast das fürchterliche Todtengerippe ausgegraben, wo du einen
Schatz zu finden hofftest. -- O, wohl dem, der mit verbundnen Augen durch das Leben taumelt!
der nie sich selbst anrührt und furchtsam fragt: Wer bin ich?

Abdallah warf sich unter eine Cipresse nieder. Sein Geist war von hundert neuen Vorstellungen
verwirrt, ohne sich festhalten zu lassen flohen tausend Gestalten seiner Seele mit Blitzesschnelle
vorüber.

Der Mond stand itzt hinter den dunkeln Zweigen der Tannen und von zitternden Schatten getheilt,
gossen sich goldene Streifen über die Wiese aus. Ein leiser Abendwind wiegte sich in den Wipfeln
der Bäume und spielte mit einem Blatte, das auf dem glatten See schwankend tanzte; ruhig betrachtete
sich die Gegend selbstgefällig in dem Wasserspiegel und der Duft der Nacht stieg ernst und
langsam aus dem Schooß der Erde.

Die schöne Landschaft, mit all den lieblichen Träumen, die über ihr hingen, vermischte sich
nach und nach mit den Gedanken Abdallah's; er hatte sich schon den Spielen seiner Einbildungskraft
überlassen, als er noch zu denken glaubte.

Die Wipfel säuselten immer leiser und leiser, vom Winde angehaucht lief ein stilles Flüstern
durch das Rohr des Sees, -- immer wunderbarer spielte das Mondlicht um die buschichten Tannenzweige,
-- noch einigemal blickte er mit mattem Auge empor und sahe wie vom nahen Berge ein Greis in
die Arme seines Omar eilte, -- beide hielten sich umarmt -- als die Gegend allgemach wie hinter
einem schwarzen Vorhang hinabsank. --

Aus den Cypressen stiegen Träume auf ihn herab, durch seine Augenlieder dämmerte schwach in
seine Traumgestalten die monderhellte Gegend. --

Plötzlich rollt es dumpf wie ferne Donner, ein wildes Rauschen, wie wenn die erboßte Fluth
gegen Felsen hinanheult, fuhr immer lauter und lauter über ihn dahin, -- Abdallah erwachte.

Da stand er einsam in schwarzer Nacht, Stürme hatten den Mond hinter ferne Gebirge hinabgeschleudert,
große Wolken wälzten sich krauß durch einander, die hohen Wipfel der Cedern schlugen krachend
zusammen. -- Ein Schaudern springt aus dem Walde hervor und packt ihn an mit eiskaltem Arm.
Omar! ruft er mit bebender Stimme, aber höhnend stürmt der Orkan durch seine Töne und wirft
sie zerrissen in die Lüfte.

Ein leuchtender Glanz flammte plötzlich in den Wolkengebirgen auf, eine Feuerkugel flog durch
den Himmel, von einer andern verfolgt, die tausend blendende Funken von sich sprühte. -- Jeder
Funken sprang mit einem Donner los, der sich furchtbar auf des Sturmwinds Schwingen über alle
Wälder hinabwälzte. -- Mit lautem Gebrüll sank die Kugel nieder und die stille Nacht stand
wieder um Abdallah. --

Eine bleiche zitternde Gestalt fährt aus dem nahen Busche und ergreift kalt Abdallahs Hand,
-- es war Omar. -- Krampfhaft preßte er die Hand des Jünglings in die seinige und riß ihn mit
sich fort. --

Abdallah folgte schaudernd.

Sie kamen in die Stadt und eilten auf ihr Gemach, Omar's Gesicht war lang und verzerrt, sein
Auge rollte wild. Abdallah wagte kaum, ihn anzusehen. -- An Geist und Körper müde, legte er
sich schlafen, Omar ging noch lange gedankenvoll umher.

Drittes Kapitel.

Abdallah erwachte, als Omar sich schon entfernt hatte. Der Tag sah trübe durch die Fenster
und eine schwermüthige Erinnerung des gestrigen Abends kam ihm sogleich entgegen. Sein Leben
trat itzt eine neue Bahn an; alles, was er vorher gedacht hatte, war von einem Strudel kämpfender
Zweifel verschlungen. Alle seine früheren Gedanken schienen ihm unreif und kindisch; er hatte
mit Leidenschaft die Lehre Omars ergriffen und doch that es ihm weh, seine ganze Pflanzung,
die er so sorgfältig aufgezogen hatte, zerstört zu sehn. -- Wie eine schwarze Nacht stieg es
in ihm auf, wenn sein Geist noch einmal über alle die Gedanken hinwegsahe, die er seit gestern
dachte; er hätte es so gern nicht geglaubt, er hätte so gern den vorigen Sonnenschein zurückgerufen,
die vorige Unschuld seiner Seele zurückgezaubert, aber sein Verstand wies mit verachtendem
Ernst alle seine früheren Gedanken zurück, die wieder in ihm aufdämmern wollten.

O heilige Tugend! rief er aus, -- vor derem Bilde ich einst niederkniete, -- dein Altar ist
umgestürzt! Du Sonne bist erloschen, zu der ich mit kühnem Fittig emporfliegen wollte und der
Pfeil des Zweifels hat meine Schwingkraft gelähmt. -- Wer bin ich, wenn diese Gottheit todt
ist, die mich sonst mit mütterlichem Lächeln zu sich lockte? -- Ich muß mich selbst verachten,
wenn ich nicht mein eigen bin, wenn nur eine finstre Nothwendigkeit mich durch das Leben jagt,
wenn ich dem Druck einer fremden Macht nachgeben muß, die mich wider meinen Willen zu Gräueln
oder edeln Thaten drängt. -- Doch, was schwatz' ich? -- Mein Wille sinkt im Triebwerk des Ganzen
unter und mit der Tugend ist das Laster zugleich gestorben, ich bin ein abgerißnes Blatt, das
der Wirbelwind nach seinem Gefallen in die Lüfte wirft. -- Der Unendliche, den ich sonst schwindelnd
dachte, auf dessen Vatersorge und Allmacht ich so fest vertraute -- er und das Schicksal ist
mir entrissen. Im Felsen und im Gesträuch steht der Unfaßliche vor mir, mir näher gebracht
und dadurch um so entfernter. Omars Lehre hat mich zu einer Waise, mich mir selbst verächtlich
gemacht, -- und doch bin ich ein Strahl jener Gottheit! --

Er schwieg und verlor sich immer tiefer in seinen Träumen; Gefühle wollten sich itzt in seine
Seele zurückdrängen, die ihn einst so bezaubert und die Aussichten des Lebens so verschönt
hatten, aber kein Klang aus der Vorzeit schlug wie ehedem an seine verstimmte Seele. O! rief
er aus, gieb mir meine glückliche Unwissenheit zurück, Omar, laß mich wieder zum Kinde werden,
wie ich war, mein Geist ist zu schwach für diese Last, er seufzt gekrümmt unter der drückenden
Bürde.

Raschid trat itzt zu ihm herein. Er war kein Freund Abdallah's, aber einer von den angenehmen
Gesellschaftern, an die der Jüngling sich so leicht schließt und sie eben so leicht wieder
verliert. Er war Aufseher über die Gärten des Sultans und kam itzt zu Abdallah um Trost zu
suchen, denn er war gewöhnlich finster und verdrüßlich. Abdallah ging ihm freundschaftlich
entgegen. »Willkommen, sprach er, indem er ihm froh die Hand drückte, ich habe dich lange nicht
gesehn.« -- Er freute sich, daß ihn jemand aus seinen Träumereien riß, die er gern von sich
abwarf und sich dem Wohlwollen überließ. -- Willkommen! rief er noch einmal.

Raschid war traurig, sein Gesicht war bleich und sein Auge eingefallen. Ein schweres Leiden
schien seine Seele zu drücken, eine tiefe unbestechliche Schwermuth sahe aus seinem schwarzen
tiefliegenden Auge, nichts vermochte eine Heiterkeit über sein Gesicht zu werfen, seine Stimme
war langsam und ohne Feuer. --

Dein Anblick wird immer kränker, fuhr Abdallah fort.

Raschid. Kränker? -- Wirklich? -- Vielleicht geh' ich dem Tode entgegen.

Abdallah. Dem Tode? --

Raschid. Ich hoff' es.

Abdallah. Du hoffst es?

Raschid. Mein Geist erträgt die Leiden nicht mehr, die sich immer höher thürmen.

Abdallah. Deine Liebe, Raschid, wird dich in dein Grab hinuntertragen. -- Sei heitrer, verabschiede
deinen Gram und werde wieder der blühende Jüngling, der du warst. -- Die Liebe soll ja, wie
man sagt, in Felsen Paradiese auferstehen lassen und dir --

Raschid. O glücklich, daß du davon wie von einem unbekannten Lande sprichst. -- Doch nein,
du bist unglücklich. -- Ein Wesen ohne Liebe, -- eine Laute ohne Saiten. -- Für die göttlichsten
Empfindungen todt kriecht der Gefühllose im Staube, wenn der Liebende den glänzenden Fittig
im Morgenrothe wiegt. --

Abdallah. Und dennoch nennst du dich elend. --

Raschid. Ja und doch möcht' ich meine Liebe nicht zurückgeben, -- Freund, nur ein Blick aus
ihrem Auge -- ach! er würde den Frühling in meiner Seele wieder auferwecken! -- Eiserne, unzerbrechliche
Ketten halten mich zurück, -- ich liebe und darf nicht hoffen, -- ich wünsche und meine Wünsche
überschreien meinen Verstand; wenn er zuweilen die Stimme erhebt, -- o dann treten sie alle
bleich zurück. -- Mein Unglück hat alle Blumen um mich her ausgerissen und in den Wind verstreut,
die Freude hat mich in eine düstre Nacht geworfen und mir ewig ihre Thür verschlossen, -- ach
Abdallah, ich sterbe gern: denn welcher Wunsch, welche Hoffnung soll mich in's Leben zurückhalten?
--

Abdallah. Wer würde nicht wenigstens hoffen? --

Raschid. Ach! wenn ich nur hoffen dürfte! wenn ich nur eine Spalte in der hohen Felsenmauer
entdeckte, durch die ich mich hindurchwinden könnte!

Abdallah. Du hast mir aber noch nie den Gegenstand deiner Liebe genannt -- wen liebst du?

Raschid. Laß dies noch itzt ein Geheimniß bleiben. -- Ach! ich möcht' es mir selber nicht gestehn,
daß der Mensch sich seinem Glücke Mauern in den Weg baute, die seiner Ohnmacht spotten, daß
-- ich kam hierher mich zu trösten und ich gehe trauriger von dir als ich kam.

Abdallah. Wodurch kann ich dich trösten?

Raschid. Nein, ich mag auch nicht getröstet sein. -- Lebe wohl! -- dieser Schmerz ist mir lieb,
denn ich leide ihn für sie, -- ich will in der Einsamkeit meine Thränen weinen, ich finde keinen
Menschen, der mich versteht.

Er ging und Abdallah sah ihm traurig nach, dann versank er wieder allmählig in sein voriges
Nachdenken. Omar kam. -- Du bist so tiefsinnig, Abdallah?

Abdallah fuhr auf und sahe ihn bedeutend an.

Worüber dachtest du? fragte Omar.

Abdallah. Über deine gestrigen Lehren.

Omar. Sie haben dich traurig gemacht.

Abdallah. Ich irre in einer ausgestorbenen Wüste, alles ist hin, was einst mein war, ich selbst
habe mich verloren. Du hast mich Verachtung meiner selbst und der Welt gelehrt; wohin mit meiner
Liebe, mit der ich sonst so warm die Natur umfaßte? --

Omar. Und muß denn Abdallah hassen, um lieben zu können? -- Ich habe dir deinen Haß genommen
und um so größer sollte deine Liebe sein; du sollst alles lieben, auch den, den die schmähende
Welt mit Füßen tritt.

Abdallah. Alles? -- Ach Omar, kann es der Mensch?

Omar. Er soll es wollen.

Abdallah. Mein Geist sträubt sich gegen diesen freudenleeren Glauben.

Omar. Weil er deinen Stolz kränkt. -- Vieles ist gestürzt, auf das du bis itzt eingebildet
dich für besser als tausend andre hieltest; es ist dir genommen und du sinkst zu den übrigen
Menschen hinab. Aus Eigennutz bist du unzufrieden und bildest dir ein, es geschehe der Tugend
wegen. --

