Sehr ungern, seyen Sie versichert, entschloß ich mich zu dem unangenehmen Schritt, aber die
Umstände forderten ihn längst. Ihnen mache ich keinen Vorwurf, und ich will Ihrer Versicherung,
daß Sie Sich gegen mich nichts vorzuwerfen haben, gerne glauben, aber dadurch wird leider nichts
verändert, weil bei den großen Ursachen zum Mißvergnügen, die Ihr Herr Bruder mir gegeben hat
und noch immer zu geben fortfährt, das gegenseitige Vertrauen zwischen Ihnen und mir nicht
bestehen kann. Ein Verhältniß, das durch eine natürliche Verbindung von Umständen unmöglich
gemacht wird läßt sich mit dem beßten Willen nicht erhalten. In meinem engen Bekanntschaftskreise
muß eine volle Sicherheit und ein unbegränztes Vertrauen seyn, und das kann, nach dem was geschehen,
in unserm Verhältniß nicht statt finden. Beßer also wir heben es auf, es ist eine unangenehme
Nothwendigkeit, der wir, beide unschuldig wie ich hoffe, nachgeben müssen; dieß bin ich mir
schuldig, da niemand begreifen kann, wie ich zugleich der Freund Ihres Hauses und der Gegenstand
von den Insulten Ihres Bruders seyn kann.

Versichern Sie Madame Schlegel, dass ich von dem lächerlichen Gerüchte, Sie sey die Verfaßerin
von jener Recension nie Notiz genommen habe, und sie überhaupt für zu verständig halte, als
daß sie sich in solche Dinge mische.

                                                    =Schiller.=

                   *       *       *       *       *

Ich hatte in jedem Falle darauf gerechnet, daß Sie Ihren Antheil an dem Almanach fortsetzen
würden, und Göthe hat es mir, wie er hier war, auch in Ihrem Nahmen bestätigt. Mit der angenehmsten
Erwartung sehe ich daher Ihrem Beitrag entgegen. Es ist noch nichts am Druck angefangen und
kommt wahrscheinlich vor einem Monat nicht dazu, weil Schrift und Papier noch erwartet werden.

                                                    =Sch.=

                   *       *       *       *       *

An Kosegarten hab ich vor etwa 3 Wochen geschrieben, und ersuche Sie also, wenn Sie ihm antworten,
sich darauf zu beziehen und ihn von meinetwegen zu grüßen. Die Ankündigung, welche ich eben
durchlas, ist possierlich genug.

Gotters Geisterinsel wird mir ein sehr angenehmer Beitrag zu den Horen seyn, und auch das andre
Stück, wenn es hergestellt werden kann, nehme ich mit Vergnügen. Wollen Sie also einstweilen
um das erstere schreiben, so erweisen Sie mir ein Gefallen. Sobald es abgedruckt ist, werde
ich Cotta bitten, das Honorar von 4 Ldor pr Bogen gleich zu bezahlen.

J. 3. Jul. 97

                                                    =Schiller.=

                   *       *       *       *       *

Sie haben mir mit Ihrem Gedicht eine große Freude gemacht, der Gegenstand ist mit einer edlen
Würde und einem philosophischen Schwung behandelt, Sprache und Vers sind vortrefflich. Manche
möchten das Silbenmaß bei einem so uralten Stoffe zu modern finden. Diesen können Sie aber
sehr befriedigend antworten, daß die philosophische Behandlung des Stoffes denselben an sich
schon aus seiner Urwelt heraus in ein modernes raisonnierendes Zeitalter versetzt. Zu Ihrer
Behandlung würde der Hexameter sich durchaus nicht geschickt haben, da er schlechterdings eine
eigentliche und nicht allegorische Ausführung des Gedankens gefodert hätte, und ich finde daher,
daß Ihr Gefühl Sie ganz richtig geleitet hat.

Indeßen wünschte ich, eben dieser symbolischen und allegorischen Behandlung wegen, daß man
noch weniger als geschehen ist an den alten Prometheus erinnert würde. Dieser stiehlt das wirkliche
und natürliche Feuer, und mit diesem macht er den Menschen ein Geschenk; der Actus des Feuerraubes
durfte also von dem alten Dichter mit aller Umständlichkeit versinnlicht werden; weil aber
bey Ihrer Behandlung der symbolische Verstand gleich aufgefodert wird, das natürliche Feuer
zu verlaßen und in einer übersinnlichen Bedeutung zu nehmen, so kommt die Imagination des Lesers
durch alle diejenigen Schilderungen ins Gedränge, die dem Feuer als Feuer gelten. Ich würde
deßwegen rathen über diesen delicaten Punkt so leis als nur möglich ist wegzugehen. Auch würde
es, däucht mir, eine beßere Wirkung thun, wenn Sie das Feuer nicht vom Wagen selbst, sondern
etwa von einer Fackel nehmen ließen, weil die Phantasie weit eher mit einer brennenden Fackel
als mit einem lichtausstrahlenden Wagen die Idee des geistischen Feuers verknüpfen kann, und
überhaupt wird das Feuer um so kostbarer und edler, je einfacher und sparsamer seine Quelle ist.

Noch wäre mein Rath, um den Leser gleich an der Fronte des Gedichts in den rechten Standpunkt
zu rücken und aller Mißdeutung vorzubeugen, daß Sie das Gedicht: =Eine Allegorie= überschrieben,
denn das ist es im strengsten Sinne und der Beurtheiler muß diesen Begriff vor Augen haben.

Da Sie es noch nicht überschrieben haben, so lege ich es hier bey, bitte aber, es mir bald
wieder zurückzuschicken, so wie ich auch das andere, was Sie noch für den Almanach bestimmt
haben, mit Verlangen erwarte.

Jena 27. Jul. 97.

                                                    S.

Der symbolische Gebrauch des Feuers verwickelt Sie in eine Schwierigkeit, die ich kaum für
auflöslich halte, doch muß ich Sie darauf aufmerksam machen. Wie das =natürliche= Feuer dem
ganzen Menschengeschlecht kann mitgetheilt werden, indem ein Gott es einem einzelnen Menschen
schenkt, das ist begreiflich: aber um das übersinnliche Feuer =den= Menschen mitzutheilen,
müßte Prometheus es entweder allen existierenden Individuen einflößen, und also den Actus hunderttausendfältig
wiederhohlen, oder er muß einen neuen Menschen (oder vielmehr ein neues Menschenpaar) bilden,
von dem das ganze Geschlecht entspringt und das Feuer erbt. Wo kommen aber nun die existierenden
Menschen hin, von denen eben ja die Rede war, für welche Prometheus das Mitleid empfand, die
den Gedanken in ihm veranlaßt haben? Eh er seinen neuen Menschen bildet, ist schon ein ganzes
lebendes Geschlecht da -- wohin kommt das? u. dergleichen Fragen mehr, die sich von selber
aufdringen.

                   *       *       *       *       *

Ihr Gedicht überrascht mich sehr angenehm. Es ist überaus zart und lieblich, und eben so schön
ausgedrückt als empfunden.

Von den Abänderungen die Herr G. mit seinem Gedicht vorgenommen, soll Gebrauch gemacht werden.
Ich werde ihn recht gerne kennen lernen. Weil ich aber schon seit mehreren Wochen anfangs durch
die entsetzliche Hitze und jetzt durch einen Catarrh mich sehr angegriffen fühle, daß ich an
nichts Interesse nehmen mag, so will ich noch ein paar Tage abwarten und ihn dann zu mir einladen.

Es wäre schön, wenn Sie noch eine Ballade in den Almanach stiften wollten und Platz wollte
ich schon finden. Ich habe ohnehin gern einen Vorwand bey mir selbst, manche überlästige Herren,
die sich im Almanach aufpakten, wieder herauszuwerfen. Die Zudringlichkeit dieser Herren ist
über alle Begriffe.

                                                    S.

                   *       *       *       *       *

Ein Herr G. (vielleicht Grieß) schickt mir aus Schwarzburg ein Gedicht Phaethon zu und schreibt
mir dabey, daß er durch Ihre Vermittlung zu erfahren wünsche, ob ich es aufnehmen werde . Ich
finde viel Gutes darinn und werde es noch in den Almanach setzen, wenn ihm auch noch einige
Figuranten Platz machen müßten. Wollen Sie ihn wenn er sich an Sie gewendet hat, davon benachrichtigen,
und zugleich anfragen, ob er seinen Nahmen nicht darunter setzen will?

Die Correctur senden Sie nur unmittelbar an Herrn Göpferdt.

                                                    S.

                   *       *       *       *       *

Sie haben einen glücklichen Gedanken sehr glücklich ausgeführt. Das Gedicht ergreift und erhebt,
der Schluß an die Gallier besonders nimmt einen schönen Schwung. Daß Sie die Götter selber
sprechen lassen, war für die Würde der Ausführung entscheidend; so wird alles viel bedeutender
und größer, und schon dieser Umstand allein mußte Sie gegen Ihren Concurrenten in Vortheil
setzen, der an der Klippe der bloßen Declamation zuweilen strandet. Sie würden Sich um HE.
Grieß ein Verdienst erwerben, wenn Sie ihn auf die Fehler seiner Arbeit aufmerksam machen wollten,
denn es ist damit ganz so wie Sie sagen.

Ich will gerade nicht dazu rathen, daß seine Bearbeitung zugleich mit der Ihrigen in dem Almanach
abgedruckt wird, obgleich sie einen recht guten Begriff von seinem Talent erweckt; ich kann
sie aber, wenn er Lust hat, in die Horen setzen.

Von den Balladen, nach denen Sie fragen, sind biß jetzt nur wenige gedruckt, die übrigen sind
gerade in der Arbeit. Hier sende ich indeß um Ihren Wunsch einigermassen zu erfüllen, die zwey
ersten Bogen, welche ein sehr schönes Gedicht von Göthen eröfnet. Die übrigen Bogen sollen
Sie auch noch erhalten, wenn sie fertig sind.

                                                    =Sch.=

    Der äuserste Termin für Mscrpte
    zum Almanach ist zum 12ten Sept.

                   *       *       *       *       *

    Weimar 14. May. 1801.

Wegen meines neuen Stücks habe ich in Berlin noch keinen Schritt gethan; da es, meinem Vertrag
mit Ungern gemäß, im October gedruckt erscheint, so wollte ich es erst vor das lesende Publicum,
und dann, nach Maaßgabe der Umstände, auf das Theater bringen. Auch hier in W. bleibt es vor
der Hand unaufgeführt, unser hiesiges Personal ist zu klein, und es müssen sich sonst noch
einige glückliche Umstände zusammenfügen.

Sobald das Stück aus der Presse kommt, sende ich die zum Theatergebrauch abgekürzte Bearbeitung
desselben an HE. Ifland, und werde mir, wenn man es auf die Bühne bringen will, ausbitten,
daß die Jungfrau von Orleans durch diejenige welche die Rolle der Johanna v. Montfaucon dort
spielt, besezt wird. Ausdrücklicher kann ich mich, da ich das Berlinische Theaterpersonal gar
nicht kenne, in die Rollen-Austheilung nicht wohl mischen. Daß es meinem Stück zum größten
Vortheil gereichen würde, wenn eine Künstlerin, wie Mad. Unzelmann, nach der allgemeinen Stimme,
es ist, die Hauptrolle darinn übernähme, ist gar keinem Zweifel unterworfen. Versichern Sie
Ihr in meinem Nahmen, daß ich mich sehr auf ihre persönliche Bekanntschaft freue und daß die
Aussicht, ihre schönen Darstellungen zu sehen, an meinem Wunsche Berlin zu besuchen keinen
geringen Antheil hat.

Für Mad. Fleck ist in demselben Stück eine andre Rolle, die nach dem Bilde, das ich von Ihr
habe, nothwendig ihr zufallen muß. Es ist Agnes Sorel, die der Johanna zwar sehr untergeordnet
aber doch von Bedeutung und für die Darstellung dankbar ist.

Ich sehe der Erscheinung Ihres Almanachs mit Verlangen entgegen. Mein ernstlicher Wille ist
es, Ihnen den Antheil, den Sie so gütig waren an dem meinigen zu nehmen, nach meinen Kräften
zu erwiedern, doch will ich für dieses Jahr nichts versprechen. Zu lyrischen Arbeiten gehört
ein gewißer poetischer Müßiggang, den ich jetzt nicht habe; eine größere Arbeit, die meine
Gedanken jetzt beschäftigt, läßt mir nicht Raum dazu.

Für Ihren Shakespear meinen besten Dank -- es thut mir aber leid, daß Sie mit U. zerfallen,
und für die Unternehmung selbst kann eine Veränderung des Verlags leicht schädlich werden.

Meine Maria Stuart und der Macbeth liegen für Sie parat und ich erwarte nur zu hören, ob Sie
noch länger in B. bleiben oder, wie man sagt, nach Jena zurückkommen.

                                                    S.

                             Briefe Goethes

                                   an

                            A. W. Schlegel.

                     Aus den Jahren 1797 bis 1824.

Mit einem Briefe von Herrn Geheimde Rath Voigt schicke ich zugleich die ersten Theile des Gozzi,
für Ihren Herrn Bruder, die übrigen stehen nach und nach auch zu Diensten. Wenn ich nicht irre
so sind Gesners französische Idyllen noch bey Ihnen, die ich mir gelegentlich zurück erbitte.
Ich wünsche Ihnen recht wohl zu leben. Jena am 28 Mai 1797.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Indem ich das Manuscript zurückschicke, merke ich nur an, daß Hofrath Schiller die Stelle Fol.
4 deshalb angestrichen, weil sie ihm nicht verständlich ist, indem von Verwicklung und Auflösung,
den Haupterfordernißen eines guten Dramas, als von einem fremden zufälligen Verdienste gesprochen
ist. Wollten Sie dieses zu erläutern, sowie die andern Stellen abzuändern die Güte haben? und
mir etwa bald nach Tische das Manuscript zurückschicken, indem es noch heute abgehen könnte.
Ich wünsche recht wohl zu leben. Den 14ten Juni 1797.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Sie haben mich, durch Ueberschickung Ihres Prometheus, in den Stand gesetzt meinen Gast auf
eine recht angenehme Weise zu bewirthen, er dankt Ihnen auf das beste dafür und ich kann sagen
daß wir das Gedicht mit vielem Vergnügen wiederholt gelesen haben. Es ist Ihnen gelungen in
die Mythe einen tiefen Sinn zu legen und ihn auf eine ernste und edle Art auszudrucken, die
Verse sind sehr glücklich und es sind Stellen die durch ihre Hoheit überaschen. Gewiß wird
es eine der ersten Zierden des Almanachs seyn.

Wir haben indess auch fleißig gearbeitet und die Balladen sind noch immer im Gange, vielleicht
giebt mir meine vorstehende Reise auch noch einige Beyträge.

Mein Freund Meyer ist, seiner Gesundheit wegen, aus Italien nach der Schweiz zurückgegangen,
ich gedenke ihn am Zürcher See zu besuchen, und mit ihm Rath zu pflegen was weiter zu thun
sey? So viel ich seine Constitution kenne möchte es wohl nicht räthlich seyn ihn gleich wieder
hineinzuführen, und das Bild das dieses schöne Land im Augenblicke darstellt, ist auch für
den Beschauer nicht reizend. Wahrscheinlich sind wir gegen den Winter wieder hier, und erfreuen
uns des Umgangs unserer Freunde.

Sollte ich Sie vor meiner Abreise nicht wieder sehen, so wünsche ich recht wohl zu leben. Empfehlen
Sie mich Ihrer lieben Frau und grüßen Sie Ihren Herrn Bruder vielmals. Sollten Sie mir von
Ihren und seinen neuern Arbeiten einige Nachricht geben wollen, so würde sie unter der Addresse
meiner Mutter, der Räthin Goethe, in Frankfurth am Main, sicher und bald an mich gelangen.
Der ich indessen nochmals recht wohl zu leben wünsche. Weimar am 19 Juli 1797.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Nur mit wenigen Worten, werthester Herr Rath, will ich sogleich für Ihren freundlichen Brief
vom 22ten September danken, der mich auf der Reise so angenehm überrascht haben würde und mir
leider erst vor einigen Tagen zugekommen ist. Die Stockung eines ganzen Packetes in Frankfurth
hat mir manche Unruhe gemacht.

Ich freu mich sehr Ihrer Theilnahme an meinen Arbeiten und kann versichern daß die Empfindung
wechselseitig ist. In kurzer Zeit habe ich das Vergnügen Sie in Jena zu sehen, wo es manches
zu besprechen geben wird. Mit sehr viel Vergnügen habe ich gleich nach meiner Ankunft den zweyten
Theil Ihres Schäkespears erhalten und gelesen. Bewahren Sie beykommendes Exemplar meines neuesten
Gedichts zu meinem Andenken, wie sehr wünsche ich auch Ihre Gedanken darüber zu hören und zugleich
zu sehen was Sie indessen gearbeitet haben. Die besten Grüße an Ihre liebe Gattin so wie an
Ihren Herrn Bruder leben Sie recht wohl. Weimar am 16. Dec. 1797.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Da ich höre daß Sie uns nach Ostern verlassen wollen, so werde ich mich um so mehr eilen im
März nach Jena zu kommen, um Ihres Umgangs noch einige Zeit zu genießen. Ich überbringe zugleich
das Geld und hoffe von Ihren neuen Arbeiten etwas zu sehen. Mir ist dieser ganze Winter für
das poetische Fach ungenutzt verstrichen. Geschäffte, Theater und Societät haben mir alle meine
Stunden entweder weggenommen oder unbrauchbar gemacht.

Herr von Brinkmann, der sich bey Ihnen auch recht wohl gefallen hat, war uns eine angenehme
Erscheinung, seine Lebhaftigkeit und seine Theilnahme an so vielerley Gegenständen, besonders
der Litteratur, machen seine Unterhaltung recht angenehm.

Ich bin neugierig Gotters letztes Lustspiel zu sehen glauben Sie daß es auf dem Theater Effect
machen werde? Wir erwarten nun die Composition der Zauberinsel, wir denken die Oper nach Ostern
zu geben. Die Zauberflöte hat wieder viele Zuschauer aus der Nachbarschaft herbey gelockt.

Leben Sie recht wohl grüßen Sie Ihre liebe Frau und erhalten mir ein geneigtes Andenken.

Weimar am 24 Febr 1798.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Durchl. der Herzog haben mir befohlen Sie, werthester Herr Rath, morgen früh in das sogenannte
Römische Haus zu führen, um Sie mit Herrn Melisch bekannt zu machen, dem großen Verehrer Schäkespears
und Bewunderer Ihrer Uebersetzung.

Wollten Sie deßhalb gegen 11 Uhr bey mir seyn?

Ich hoffe Sie heute Abend in der Comödie zu sehen.

Den 1ten May 1798.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Für die Mittheilung der Holzschnitte danke ich recht sehr. Wenn Sie ohnedieß spatziren gehen
und bey mir gegen zwölfe anfragen wollen, so soll es mir angenehm seyn Sie und Ihre Freunde
vielleicht zu sehen. Ich erwarte Gäste von Weimar und diese könnten vielleicht noch vor Tische
eine Promenade wünschen.

                                                    G

                   *       *       *       *       *

Ew. Wohlgeb.

übersende die Holzschnitte alter und neuer Art mit vielem Dank, wovon Sie Herrn Unger seinen
Theil gefällig abtragen werden. Einige Blätter die Ihnen angehören, liegen noch wohl verwahrt
in Jena, sobald ich hinüber komme sollen auch diese zurückgegeben werden.

In meinem Aufsatz, den ich zum zweyten Stück der Propyläen bestimme, kann ich mit unserm guten
Unger nicht einerley Meinung seyn; doch wird sich zuletzt wohl noch eine Conciliation finden
lassen. Das Unglück ist, daß die Engländer, in ihrer neuen Manier, durch eine viel leichtere
mechanische Behandlungsart, in gewissen Theilen weit mehr leisten als die Deutschen, nach der
alten Weise, jemals zu Wege bringen können. Diese beyden Behandlungsarten gegen einander zu
stellen ist eine Aufgabe für künftig, diesmal haben wir nur von den Effecten gesprochen.

Leben Sie recht wohl, da Sie zu Ihren Geschäfften Gesundheit und Heiterkeit so nöthig haben.
Ich muß die letzte Hälfte des Decembers gewöhnlich nur so hin laviren, vielleicht habe ich
Anfang Januars das Vergnügen Sie wieder zu sehen. Weimar d 12 Dec. 1798.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Heute komme ich schon wieder um Sie um das =Schloß von Otranto= zu ersuchen. Einige Frauenzimmer,
die es noch nicht gelesen haben, möchte ich gern in diese Wunder einführen.

Dabey schicke ich die ersten Bogen der Propyläen, die Sie vielleicht nicht ungern etwas frühzeitiger
lesen und mir gefällig bald wieder zurückschicken.

Professor Meyer grüßt. Er hat die Recension von Fiorillo mit viel Sorgfalt gearbeitet. Er läßt
den litterarischen Verdiensten dieses wackern Mannes volle Gerechtigkeit wiederfahren, und
trifft in den Hauptpuncten durchaus mit ihm überein. Wo Recensent abweicht motivirt er seine
Ursachen sehr klar, wodurch diese Anzeige sehr unterrichtend wird.

Herr Unger hat ganz recht daß sich schon in den frühern Holzschnitten Spuren finden von der
Art welche die Engländer nun so hoch empor gehoben haben und desto sonderbarer ist es daß man
bisher davon keinen Gebrauch gemacht hat, und daß den Engländern die Ehre der Wiederentdeckung
und Cultur dieser verlohrnen Insel Ehre macht ist nicht zu leugnen. Wenn die Sache nur erst
recht ins Klare ist, giebt uns Herr Unger vielleicht Muster von beyden mit einer kleinen Abhandlung
über die Differenz von beyden Behandlungsarten.

An der Entdeckung guter und brauchbarer Stoffe in den ältern deutschen Gedichten zweifle ich
keineswegs und hoffe künftig auf deren Mittheilung.

Ifflands Bekänntnisse will ich nächstens lesen und wünsche zu allem was Sie vorhaben, Gesundheit
und gute Stimmung. Grüßen Sie mir Ihre liebe Frau und gedenken mein. Weimar am 15 Dec. 1798.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Ew. Wohlgeb.

sende die Burg von Otranto in einer neuen Hülle zurück. Wenn auch diese gleich der vorigen
wird abgelesen seyn, so möchte wohl vom Buche selbst nicht viel übrig bleiben.

Die Recension von dem Knebelschen Properz scheint mir sehr gut und zweckmäßig gerathen und
der Gedanke den Verfasser mit sich selbst zu vergleichen ist freundlich und fruchtbar. Ein
Mann wie Knebel verdient eine zarte Behandlung, da er von Natur zum umändern und ausbessern
so sehr geneigt ist.

Was ich für ihn wünschte wäre daß er sich mit Ihnen in Connexion setzte, um Ihres Rathes bey
der Uebersetzung des Lucrez, auf die er eine unsägliche Arbeit verwendet, zu genießen. Er liegt,
wie Sie aus seiner Vorrede bemerkt haben, noch an einer kleinen grammatisch prosodischen Opposition
krank. Es würde ihm bey seiner Arbeit zum größten Vortheil gereichen, wenn wir ihn davon heilen
könnten, so daß er die unleugbaren Fortschritte, die man in den letzten Zeiten gemacht hat,
anerkennte, gewisse Grundsätze zu befolgen sich entschlösse, und dadurch seinen Vers gewiß
manchen Vortheil verschaffte. Ich mache ihm hierauf in einem Briefe aufmerksam so wie ich mich
darüber bald mit Ihnen zu unterhalten hoffe.

So eben empfange ich den zweyten Theil von Sternbald worüber ich nächstens mehr schreibe oder
spreche.

Der ich recht wohl zu leben wünsche. Weimar am 28 Dec. 98.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Nur Ein Wort zur Begleitung des zweyten Stücks der Propyläen und des ersten Buches des Lukrez.

Die Vorbereitungen zu den Piccolomini nehmen uns alle Zeit weg, wir haben nur noch acht Tage
übrig, das Stück wird den 30ten Jänner und den 2ten Februar gegeben, Freytag den 1ten wird
Redoute seyn, ich hoffe Sie werden diese Feyerlichkeiten nicht ganz verschmähen.

Den größten Theil des Februars hoffe ich in Jena zuzubringen.

Der ich recht wohl zu leben wünsche. Weimar am 22 Januar 1799.

                                                    =Goethe=

                   *       *       *       *       *

Für das übersendete dritte Stück des Athenäums habe ich meinen Dank nicht schrifftlich abgestattet
weil ich bald nach Jena zu kommen hoffte, wo ich mich denn auch befinde.

Wollten Sie die Güte haben mir die Bände des Wallpol durch Ueberbringern zu überschicken, so
wollte ich solche gelegentlich nach Weimar senden um die übrigen dagegen zu erhalten.

