 Agathon und Danae, zum Exempel, kannten den Hippias
gut genug, um ueberzeugt zu sein, dass er sich, sobald sein Interesse dem Vorteil ihrer Liebe
entgegenstuende, nicht einen Augenblick bedenken wuerde, die Pflichten der Freundschaft seinem
Eigennutzen aufzuopfern.  Denn was sind Pflichten fuer einen Hippias?  Hingegen konnten sie
nicht begreifen, was fuer einen Vorteil er darunter haben koennte, ihre Herzen zu trennen;
und dieses machte sie sicher.  In der Tat hatte er keinen; auch hatte er eigentlich die Absicht
nicht sie zu trennen.  Aber er hatte ein Interesse, ihnen einen Streich zu spielen, welcher,
dem Charakter des Agathon nach, notwendig diese Wuerkung tun musste.  Und das war es, woran
sie nicht dachten.

Wir haben im vierten Buche dieser Geschichte die Absichten entdeckt, welche den Sophisten bewogen
hatten, unsern Helden mit der schoenen Danae bekannt zu machen.  Der Entwurf war wohl ausgesonnen,
und haette, nach den Voraussetzungen, die dabei zum Grunde lagen, ohnmoeglich misslingen koennen,
wenn man auf irgend eine Voraussetzung Rechnung machen duerfte, so bald sich die Liebe ins
Spiel mischt.  Dieses mal war es ihm gegangen, wie es gemeiniglich den Projektmachern geht;
er hatte an alles gedacht, nur nicht an den einzigen Fall, der ihm seine Absichten vereitelte.
Wie haette er auch glauben koennen, dass eine Danae faehig sein sollte, ihr Herz an einen Platonischen
Liebhaber zu verlieren?  Ein gleichgueltiger Philosoph wuerde darueber betroffen gewesen sein,
ohne boese zu werden; aber es gibt sehr wenig gleichgueltige Philosophen.  Hippias fand sich
in seinen Erwartungen betrogen; seine Erwartungen gruendeten sich auf Schluesse; seine Schluesse
auf seine Grundsaetze, und auf diese das ganze System seiner Ideen, welches (wie man weiss)
bei einem Philosophen wenigstens die Haelfte seines geliebten Selbsts ausmacht.  Wie haette
er nicht boese werden sollen?  Seine Eitelkeit fuehlte sich beleidiget.  Agathon und Danae
hatten die Gelegenheit dazu gegeben.  Er wusste zwar wohl, dass sie keine Absicht ihn zu beleidigen
dabei gehabt haben konnten; allein darum bekuemmert sich kein Hippias.  Genug, dass sein Unwille
gegruendet war; dass er einen Gegenstand haben musste; und dass ihm nicht zu zumuten war, sich
ueber sich selbst zu erzuernen.  Leute von seiner Art wuerden eher die halbe Welt untergehen
sehen, eh sie sich nur gestehen wuerden, dass sie gefehlt haetten.  Es war also natuerlich,
dass er darauf bedacht war, sich durch das Vergnuegen der Rache fuer den Abgang desjenigen
zu entschaedigen, welches er sich von der vermeinten und verhofften Bekehrung unsers Helden
versprochen hatte.

Agathon liebte die schoene Danae, weil sie, selbst nachdem der aeusserste Grad der Bezauberung
aufgehoert hatte, in seinen Augen noch immer das vollkommenste Geschoepfe war, das er kannte.
Was fuer ein Geist!  was fuer ein Herz! was fuer seltene Talente!  welche Anmut in ihrem Umgang!
was fuer eine Manchfaltigkeit von Vorzuegen und Reizungen! wie hochachtungswert musste sie
das alles ihm machen!  wie vorteilhaft war ihr die Erinnerung an jeden Augenblick, von dem
ersten an, da er sie gesehen, bis zu demjenigen, da sie von sympathetischer Liebe ueberwaeltiget
die seinige gluecklich gemacht hatte!  Kurz alles was er von ihr wusste, war zu ihrem Vorteil,
und von allem was seine Hochschaetzung haette schwaechen koennen, wusste er nichts.

Man kann sich leicht vorstellen, dass sie so unvorsichtig nicht gewesen sein werde, sich selbst
zu verraten.  Es ist wahr, sie hatte sich nicht entbrechen koennen, die vertraute Erzaehlung,
welche er ihr von seinem Lebens-Lauf gemacht, mit Erzaehlung des ihrigen zu erwidern; aber
wir zweifeln sehr, dass sie sich zu einer eben so gewissenhaften Vertraulichkeit verbunden
gehalten habe.  Und woher wissen wir auch, dass Agathon selbst, mit aller seiner Offenherzigkeit,
keinen Umstand zurueck gehalten habe, von dem er vielleicht, wie ein guter Maler oder Dichter,
vorausgesehen, dass er der schoenen Wuerkung des Ganzen hinderlich sein koennte.  Wer ist uns
Buerge dafuer, dass die verfuehrische Priesterin nicht mehr ueber ihn erhalten habe, als er
eingestanden?  Wenigstens hat einigen von unsern Lesern, (welche vielleicht vergessen haben,
dass sie keine Agathons sind) die tiefe Gleichgueltigkeit etwas verdaechtig geschienen, worin
ihn, bei einer gewissen Gelegenheit, Reizungen, die, ihrer Meinung nach, in seiner blossen
Beschreibung schon verfuehren koennten, gelassen haben sollen.  In der Tat; man mag so schuechtern
oder so Platonisch sein als man will; eine schoene Frau, welche sich vorgenommen hat, die Macht
ihrer Reizungen an uns zu pruefen, selbst von dem Gott der Liebe begeistert, und was noch schlimmer
ist, eine Priesterin--in einer so belaurenden Stellung, mit so schwarzen Augen, mit einem so
schoenen Busen--ist ganz unstreitig ein gefaehrlicher Anblick fuer einen jeden, der (wie Phryne
sagt) keine Statue ist: Und die Poesie muesste die magischen Kraefte nicht haben, welche ihr
von jeher zugeschrieben worden sind, wenn in einer solchen Situation das Lesen einer Szene,
wie die Verfuehrung Jupiters durch den Guertel der Venus in der Iliade ist, den natuerlichen
Wuerkungen eines damit so uebereinstimmenden Gegenstands, nicht eine verdoppelte Staerke haette
geben sollen.  Allein dem sei nun wie ihm wolle, so ist gewiss, dass Danae, in der Erzaehlung
ihrer Geschichte mehr die Gesetze des Schoenen und Anstaendigen als die Pflichten einer genauen
historischen Treue zu ihrem Augenmerk genommen, und sich kein Bedenken gemacht, bald einen
Umstand zu verschoenern, bald einen andern gar wegzulassen, so oft es die besondere Absicht
auf ihren Zuhoerer erfodern mochte.  Denn fuer diesen allein, nicht fuer die Welt, erzaehlte
sie; und sie konnte sich also durch die strengen Forderungen, welche die Letztere (wiewohl
vergebens) an die Geschichtschreiber macht, nicht so sehr gebunden halten.  Nicht, als ob sie
ihm irgend eine hauptsaechliche Begebenheit ihres Lebens gaenzlich verschwiegen, oder ihn statt
der wirklichen durch erdichtete hintergangen haette.  Sie sagte ihm alles.  Allein es gibt
eine gewisse Kunst, dasjenige was einen widrigen Eindruck machen koennte, aus den Augen zu
entfernen; es koemmt soviel auf die Wendung an; ein einziger kleiner Umstand gibt einer Begebenheit
eine so verschiedene Gestalt von demjenigen, was sie ohne diesen kleinen Umstand gewesen waere;
dass man ohne eine merkliche Veraenderung dessen was den Stoff der Erzaehlung ausmacht, tausend
sehr bedeutende Treulosigkeiten an der historischen Wahrheit begehen kann. Eine Betrachtung,
die uns (im Vorbeigehen zu sagen) die Geschichtschreiber ihres eignen werten Selbsts, keinen
Xenophon noch Marcus Antoninus, ja selbst den offenherzigen Montaigne nicht ausgenommen, noch
verdaechtiger macht, als irgend eine andre Klasse von Geschichtschreibern.

Die schoene und kluge Danae hatte also ihrem Liebhaber weder ihre Erziehung in Aspasiens Hause,
noch ihre Bekanntschaft mit dem Alcibiades, noch die glorreiche Liebe, welche sie dem Prinzen
Cyrus eingefloesst hatte, verhalten. Alle diese, und viele andre nicht so schimmernde Stellen
ihrer Geschichte machten ihr entweder Ehre, oder konnten doch mit der Geschicklichkeit, worin
sie die zweite Aspasia war, auf eine solche Art erzaehlt werden, dass sie ihr Ehre machten.
Allein was diejenigen Stellen betraf, an denen sie alle Kunst, die man auf ihre Verschoenerung
wenden moechte, fuer verloren hielt; es sei nun, weil sie an sich selbst, oder in Beziehung
auf den eigenen Geschmack unsers Helden, in keiner Art von Einkleidung, Wendung oder Licht
gefallen konnten: ueber diese hatte sie klueglich beschlossen, sie mit gaenzlichem Stillschweigen
zu bedecken; und daher kam es dann, dass unser Held noch immer in der Meinung stund, er selbst
sei der erste gewesen, welchem sie sich durch Gunst-Bezeugungen von derjenigen Art, womit er
von ihr ueberhaeuft worden war, verbindlich gemacht haette.  Ein Irrtum, der nach seiner spitzfindigen
Denkens-Art zu seinem Gluecke so notwendig war, dass ohne denselben alle Vollkommenheiten seiner
Dame zu schwach gewesen waeren, ihn nur einen Augenblick in ihren Fesseln zu behalten.  Ihm
diesen Irrtum zu benehmen, war der schlimmste Streich, den man seiner Liebe und der schoenen
Danae spielen konnte; und dieses zu tun, war das Mittel, wodurch der Sophist an beiden auf
einmal eine Rache zu nehmen hoffte, deren blosse Vorstellung sein boshaftes Herz in Erzueckung
setzte.  Er laurte dazu nur auf eine bequeme Gelegenheit, und diese pflegt zu einem boesen
Vorhaben selten zu entgehen.

Ob dieses letztere der Geschaeftigkeit irgend eines boesen Daemons zu zuschreiben sei, oder
ob es daher komme, dass die Bosheit ihrer Natur nach eine lebhaftere Wuerksamkeit hervorbringt
als die Guete; ist eine Frage, welche wir andern zu untersuchen ueberlassen.  Es sei das eine
oder das andere, so wuerde eine ganz natuerliche Folge dieser fast alltaeglichen Erfahrungs-Wahrheit
sein, dass das Boese in einer immer wachsenden Progression zunehmen, und, wenigstens in dieser
sublunarischen Welt, das Gute zuletzt gaenzlich verschlingen wuerde; wenn nicht aus einer eben
so gemeinen Erfahrung richtig waere, dass die Bemuehungen der Boesen, so gluecklich sie auch
in der Ausfuehrung sein moegen, doch gemeiniglich ihren eigentlichen Zweck verfehlen, und das
Gute durch eben die Massregeln und Raenke, wodurch es haette gehindert werden sollen, weit
besser befoerdern, als wenn sie sich ganz gleichgueltig dabei verhalten haetten.

ZWEITES KAPITEL

Verraeterei des Hippias

Unter andern Eigenschaften, welche den Charakter der Danae schaetzbar machten, war auch diese,
dass sie eine vortreffliche Freundin war.  So gleichgueltig sie, bis auf die Zeit da sich Agathon
ihres Herzens bemeisterte, gegen den Vorwurf der Unbestaendigkeit in der Liebe auch immer gewesen
war: so zuverlaessig und standhaft war sie jederzeit in der Freundschaft gewesen.  Sie liebte
ihre Freunde mit einer Zaertlichkeit, welche von Leuten, die bloss nach dem aeusserlichen Ausdruck
urteilen, leicht einem eigennuetzigern Affekt beigemessen werden konnte; denn diese Zaertlichkeit
stieg bis zum wirksamsten Grade der Leidenschaft, sobald es darauf ankam, einem ungluecklichen
Freunde Dienste zu leisten.  Es war kein Vergnuegen, welches sie nicht in einem solchen Falle
den Pflichten der Freundschaft aufgeopfert haette.

Eine Veranlassung von dieser Art (wovon die Umstaende mit unsrer Geschichte in keiner Beziehung
stehen) hatte sie auf einige Tage von Smyrna abgerufen. Agathon musste zurueckbleiben, und
die gutherzige Danae, mit dem Beweise zufrieden, den ihr sein Schmerz bei ihrem Abschied von
seiner Liebe gab, versuesste sich ihren eigenen durch die Vorstellung, dass die kurze Trennung
ihm den Wert seiner Glueckseligkeit weit lebhafter zu fuehlen geben werde, als eine ununterbrochene
Gegenwart.  Ruhig ueber den Besitz seines Herzens empfahl sie ihm desto eifriger, sich waehrend
ihrer Abwesenheit den Freuden, welche das reiche und wolluestige Smyrna verschaffen konnte,
zu ueberlassen, je gewisser sie war, dass sie von dergleichen Zerstreuungen nichts zu besorgen
habe.

Allein Agathon hatte bereits angefangen, den Geschmack an diesen Lustbarkeiten zu verlieren.
So lebhaft, so manchfaltig, so berauschend sie sein moegen, so sind sie doch nicht faehig einen
Geist wie der seinige war, lange einzunehmen.  Als eine Beschaeftigung betrachtet, koennen
sie es nur fuer Leute sein, die sonst zu nichts taugen; und Vergnuegungen bleiben sie nur so
lange als sie neu sind.  Je lebhafter sie sind, desto baelder folgen Saettigung und Ermuedung;
und alle ihre anscheinende Manchfaltigkeit kann bei einem fortgesetzten Gebrauch das Einfoermige
nicht verbergen, wodurch sie endlich selbst der verdienstlosesten Klasse der Weltleute ekelhaft
werden.  Die Abwesenheit der Danae benahm ihnen vollends noch den einzigen Reiz, den sie noch
fuer ihn gehabt haetten, das Vergnuegen sie daran Anteil nehmen zu sehen.  Er brachte also
bei nahe die ganze Zeit ihrer Abwesenheit in einer Einsamkeit zu, von welcher ihn das beschaeftigte
Leben zu Athen und die wolluestige Musse zu Smyrna schon etliche Jahre entwoehnet hatten. 
Hier ging es ihm anfangs wie denen welche aus einem stark erleuchteten Ort auf einmal ins Dunkle
kommen.  Seine Seele fuehlte sich leer, weil sie allzuvoll war; er schrieb dieses der Abwesenheit
seiner Freundin zu; er fuehlte dass sie ihm mangelte, und dachte nicht daran, dass er sie weniger
vermisst haben wuerde, wenn die Nerven seines Geistes durch die Gewohnheit einer wolluestigen
Passivitaet nicht eingeschlaefert worden waeren.  Die ersten Tage schlichen fuer ihn in einer
Art von zaertlicher Melancholie vorbei, welche nicht ohne Anmut war.  Danae war beinahe der
einzige Gegenstand, womit seine in sich selbst zurueckgezogene Seele sich beschaeftigte; oder
wenn seine Erinnerung in vorhergehende Zeiten zurueck ging, wenn sie ihm das Bild seiner Psyche,
oder die schimmernden Auftritte seines Republikanischen Lebens vorhielt, so war es nur, um
den Wert der unvergleichlichen Danae und die ruhige Glueckseligkeit eines allein der Liebe,
der Freundschaft, den Musen, und den Goettinnen der Freude geweihten Privatlebens in ein hoeheres
Licht zu setzen.  Seine Liebe belebte sich aufs neue.  Sie verbreitete wieder diese begeisternde
Waerme durch sein Wesen, welche die Triebfedern des Herzens und der Einbildungs-Kraft so harmonisch
zusammenspielen macht.  Er entwarf sich die Idee einer Lebens-Art, welche (Dank seiner dichterischen
Phantasie!) mehr das Leben eines Gottes, als eines Sterblichen schien.  Danae glaenzte darin
aus einem Himmel von lachenden Bildern der Freude und Glueckseligkeit hervor. Entzueckt von
diesen angenehmen Traeumen, beschloss er bei sich selbst, sein Schicksal auf immer mit dem
ihrigen zu vereinigen.  Er hielt sie fuer wuerdig, diesen Agathon gluecklich zu machen, welcher
zu stolz gewesen waere, das schimmerndste Glueck aus der Hand eines Koenigs anzunehmen.  Dieser
Entschluss, welcher bei tausend andern eine nur sehr zweideutige Probe der Liebe sein wuerde,
war in der Tat, nach seiner Art zu denken, der Beweis, dass die seinige auf den hoechsten Grad
gestiegen war.

In einem fuer die Absichten der Danae so guenstigen Gemuets-Zustand befand er sich, als Hippias
ihm einen Besuch machte, um sich auf eine Freundschaftliche Art ueber die Einsamkeit zu beklagen,
worin er seit der Entfernung der schoenen Danae lebte.  Danae sollte zu frieden sein, sagte
er in scherzhaftem Ton, den liebenswuerdigen Callias fuer sich allein zu behalten, wenn sie
gegenwaertig sei; aber ihn auch in ihrer Abwesenheit der Welt zu entziehen, das sei zuviel,
und muesse endlich die Folge haben, die Schoenen zu Smyrna in eine allgemeine Zusammenverschwoerung
gegen sie zu ziehen.  Agathon beantwortete diesen Scherz in dem naemlichen Ton; unvermerkt
wurde das Gespraech interessant, ohne dass der Sophist eine besondere Absicht dabei zu haben
schien.  Er bemuehte sich seinem Freunde zu beweisen, dass er Unrecht habe, der Gesellschaft
zu entsagen, um sich mit den Dryaden von seiner Liebe zu besprechen, und die Zephyrs mit Seufzern
und Botschaften an seine Abwesende zu beladen.  Er malte ihm mit verfuehrischen Farben die
Vergnuegungen vor, deren er sich beraube, und vergass auch das Laecherliche nicht, welches
er sich durch eine so seltsame Laune in den Augen der Schoenen gebe.  Seiner Meinung nach sollte
ein Callias sich an einer einzigen Eroberung, so glaenzend sie auch immer sein moechte, nicht
begnuegen lassen; er, dem seine Vorzuege das Recht geben, seinem Ehrgeiz in dieser Sphaere
keine Grenzen zu setzen, und der nur zu erscheinen brauche um zu siegen.  Er bewies die Wahrheit
dieser Schmeichelei mit den besondern Anspruechen, welche einige von den beruehmtesten Schoenheiten
zu Smyrna auf ihn machten; seinem Vorgeben nach, lag es nur an Agathon, seine Eitelkeit, seine
Neubegier und seinen Hang zum Vergnuegen zu gleicher Zeit zu befriedigen, und auf eine so mannichfaltige
Art gluecklich zu sein, als sich die verzaerteltste Einbildung nur immer wuenschen koenne.

Agathon hatte auf alle diese schoene Vorspieglungen nur Eine Antwort--seine Liebe zu Danae.
Der Sophist fand sie unzulaenglich.  Eben diese Ursachen, welche seine Liebe zu Danae hervorgebracht
hatten, sollten ihn auch fuer die Reizungen andrer Schoenen empfindlich machen.  Seiner Meinung
nach machte die Abwechselung der Gegenstaende das groesseste Glueck der Liebe aus. Er behauptete
diesen Satz durch eine sehr lebhafte Ausfuehrung der besondern Vergnuegungen, welche mit der
Besiegung einer jeden besondern Klasse der Schoenen verbunden sei.  Die Unwissende und die
Erfahrne, die Geistreiche und die Bloede, die Schoene und die Haessliche, die Kokette, die
Sproede, die Tugendhafte, die Andaechtige--kurz jeder besondere Charakter beschaeftige den
Geschmack, die Einbildung, und so gar die Sinnen (denn von dem Herzen war bei ihm die Rede
nicht) auf eine eigene Weise--erfordre einen andern Plan, setze andre Schwierigkeiten entgegen,
und mache auf eine andre Art gluecklich.  Das Ende dieser schoenen Ausfuehrung war, dass es
unbegreiflich sei, wie man so viel Vergnuegen in seiner Gewalt haben, und es sich nur darum
versagen koenne, um die einfoermigen Freuden einer einzigen, mit romanhafter Treue in gerader
Linie sich fortschleppenden Leidenschaft bis auf die Hefen zu erschoepfen.

Agathon gab zu, dass die Abwechselung, wozu ihn Hippias aufmuntre, fuer einen muessigen Wolluestling
ganz angenehm sein moege, der aus dieser Art von Zeitvertreib das einzige Geschaefte seines
Lebens mache.  Er behauptete aber, dass diese Art von Leuten niemalen erfahren haben muesste,
was die wahre Liebe sei.  Er ueberliess sich hierauf der ganzen Schwaermerei seines Herzens,
um dem Hippias eine Abschilderung von demjenigen zu machen, was er von dem ersten Anblick an
bis auf diese Stunde fuer die schoene Danae empfunden; er beschrieb eine so wahre, so delikate,
so vollkommene Liebe, breitete sich mit einer so begeisterten Entzueckung ueber die Vollkommenheiten
seiner Freundin, ueber die Sympathie ihrer Seelen, und die fast vergoetternde Wonne, welche
er in ihrer Liebe geniesse, aus, dass man entweder die Bosheit eines Hippias oder die freundschaftliche
Hartherzigkeit eines Mentors haben musste, um faehig zu sein, ihn einem so beglueckenden Irrtum
zu entreissen.

"Die Reizungen der schoenen Danae sind zu bekannt", versetzte der Sophist, "und ihre Vorzuege
in diesem Stuecke werden sogar von ihrem eigenen Geschlecht so allgemein eingestanden, dass
Lais selbst, welche den Ruhm hat, dass die Edelsten der Griechen und die Fuersten auslaendischer
Nationen den Preis ihrer Naechte in die Wette steigern, laecherlich sein wuerde, wenn sie sich
einfallen lassen wollte, mit ihr um den Preis der Liebenswuerdigkeit zu streiten.  Aber dass
sie jemals die Ehre haben wuerde, eine so ehrwuerdige, so metaphysische, so ueber alles was
sich denken laesst erhabene Liebe einzufloessen--dass der Macht ihrer Reizungen noch dieses
Wunder aufbehalten sei, das einzige welches ihr noch abging--das haette sich in der Tat niemand
traeumen lassen koennen, ohne sich selbst ueber einen solchen Einfall zu belachen."

Hier ging unserm Helden, welcher die boshafte Vergleichung mit der Corinthischen Lais schon
auf die befremdlichste Art aergerlich gefunden hatte, die Geduld gaenzlich aus.  Er setzte
den Sophisten mit aller Hitze eines in dem Gegenstande seiner Anbetung beleidigten Liebhabers
wegen des zweideutigen Tons zu Rede, womit er sich anmasse, von einer Person wie Danae zu sprechen;
und sein Unwille sowohl als seine Verwirrung stieg auf den aeussersten Grad, da ein Satyr-maessiges
Gelaechter die ganze Antwort des Hippias war.

Es ist so leicht voraus zu sehen, was fuer einen Ausgang diese Szene nehmen musste, dass wir
nach allem was von den Absichten des Sophisten bereits gesagt worden ist, den Leser seiner
eignen Einbildung ueberlassen koennen. Ungeduldige Fragen auf der einen--Ausfluechte und schalkhafte
Wendungen auf der andern Seite; bis sich Hippias auf vieles Zureden endlich das Geheimnis des
wahren Standes der schoenen Danae, und derjenigen Anekdoten, welche wir (wiewohl aus unschuldigem
Absichten) unsern Lesern schon im dritten Kapitel des vierten Buches verraten haben, mit einer
Gewalt, welcher seine vergebliche Freundschaft fuer Agathon nicht widerstehen konnte, abnoetigen
liess.

Wir haben schon bemerkt, wie viel es bei Erzaehlung einer Begebenheit auf die Absicht des Erzaehlers
ankomme, und wie verschieden die Wendungen seien, welche sie durch die Verschiedenheit derselben
erhaelt.  Danae erzaehlte ihre Geschichte mit der unschuldigen Absicht zu gefallen.  Sie sah
natuerlicher Weise ihre Auffuehrung, ihre Schwachheiten, ihre Fehltritte selbst in einem mildern,
und (lasset uns die Wahrheit sagen) in einem wahrern Licht als die Welt; welche auf der einen
Seite von allen den kleinen Umstaenden, die uns rechtfertigen oder wenigstens unsre Schuld
vermindern koennten, nicht unterrichtet, und auf der andern Seite boshaft genug ist, um ihres
groessern Vergnuegens willen das Gemaelde unsrer Torheiten mit tausend Zuegen zu ueberladen,
um welche es zwar weniger wahr aber desto komischer wird.  Ungluecklicher Weise fuer sie erforderte
die Absicht des Hippias, dass er diese schalkhafte Kunst, eine Begebenheit ins Haessliche zu
malen, so weit treiben musste, als es die Gesetze der Wahrscheinlichkeit nur immer erlauben
konnten.

Unser Held glich waehrend dieser Entdeckungen mehr einer Bild-Saeule oder einem Toten als sich
selbst.  Kalte Schauer und fliegende Glut fuhren wechselsweise durch seine Adern.  Seine von
den widerwaertigsten Leidenschaften auf einmal bestuermte Brust atmete so langsam, dass er
in Ohnmacht gefallen waere, wenn nicht Eine davon ploetzlich die Oberhand behalten, und durch
den heftigsten Ausbruch dem gepressten Herzen Luft gemacht haette.  Das Licht, worin ihm Hippias
seine Goettin zeigte, machte mit demjenigen, worin er sie zu sehen gewohnt war, einen so beleidigenden
Kontrast; der Gedanke, sich so sehr betrogen zu haben, war so unertraeglich, dass es ihm unmoeglich
fallen musste, dem Sophisten Glauben beizumessen. Der ganze Sturm, der seine Seele schwellte,
brach also ueber den Verraeter aus.  Er nannte ihn einen falschen Freund, einen Verleumder,
einen Nichtswuerdigen--rief alle raechende Gottheiten gegen ihn auf--schwur, wofern er die
Beschuldigungen, womit er die Tugend der schoenen Danae zu beschmitzen sich erfrechete, nicht
bis zur unbetrueglichsten Evidenz erweisen werde, ihn als ein das Sonnenlicht befleckendes
Ungeheuer zu vertilgen, und seinen verfluchten Rumpf unbegraben den Voegeln des Himmels preis
zu geben.

Der Sophist sah diesem Sturm mit der Gelassenheit eines Menschen zu, der die Natur der Leidenschaften
kennt; so ruhig, wie einer der vom sichern Ufer dem wilden Aufruhr der Wellen zusieht, dem
er gluecklich entgangen ist. Ein mitleidiger Blick, dem ein schalkhaftes Laecheln seinen zweideutigen
Wert vollends benahm, war alles, was er dem Zorn des aufgebrachten Liebhabers entgegensetzte.
Agathon stutzte darueber.  Ein schrecklicher Zweifel warf ihn auf einmal auf die entgegengesetzte
Seite.  "Rede, Grausamer", rief er aus, "rede!  Beweise deine hassenswuerdigen Anklagen so
klar als Sonnenschein; oder bekenne, dass du ein verraetrischer Elender bist, und vergeh vor
Scham!"--"Bist du bei Sinnen, Callias", antwortete der Sophist mit dieser verruchten Gelassenheit,
welche in solchen Umstaenden der triumphierenden Bosheit eigen ist--"komm erst zu dir selbst;
sobald du faehig sein wirst, Vernunft anzuhoeren, will ich reden."

Agathon schwieg; denn was kann derjenige sagen, der nicht weiss was er denken soll?

"Wahrhaftig", fuhr der Sophist fort, "ich begreife nicht, was fuer eine Ursache du zu haben
glaubst, den rasenden Ajax mit mir zu spielen.  Wer redet von Beschuldigungen?  Wer klagt die
schoene Danae an?  Ist sie vielleicht weniger liebenswuerdig, weil du weder der erste bist
der sie gesehen, noch der erste, der sie empfindlich gefunden hat?  Was fuer Launen das sind!
Glaube mir, jeder andrer als du haette nichts weiter noetig gehabt als sie zu sehen, um meine
Nachrichten glaubwuerdig zu finden; Ihr blosser Anblick ist ein Beweis.  Aber du forderst einen
staerkern; du sollst ihn haben, Callias.  Was sagtest du, wenn ich selbst einer von denen gewesen
waere, welche sich ruehmen koennen, die schoene Danae empfindlich gesehen zu haben?"--"Du?"
rief Agathon mit einem unglaeubigen Erstaunen, welches eben nicht schmeichelhaft fuer die Eitelkeit
des Sophisten war.  "Ja, Callias; ich"; erwiderte jener; "ich, wie du mich hier siehest, zehn
oder zwoelf Jahre abgerechnet, um welche ich damals geschickter sein mochte, den Beifall einer
schoenen Dame zu erhalten.  Du glaubest vielleicht ich scherze; aber ich bin ueberzeugt, dass
deine Goettin selbst zu edel denkt, um dir wenn du sie mit guter Art fragen wirst, eine Wahrheit
verhalten zu wollen, von welcher ganz Smyrna zeugen koennte."

Hier fuhr der barbarische Mensch fort, ohne das geringste Mitleiden mit dem Zustande, worein
er den armen Agathon durch seine Prahlereien setzte, die Glueckseligkeiten, welche er in den
Armen der schoenen Danae (der Himmel weiss mit welchem Grunde) genossen zu haben vorgab, von
Stueck zu Stueck mit einem Ton von Wahrheit, und mit einer Munterkeit zu beschreiben, welche
seinen Zuhoerer beinahe zur Verzweiflung brachte.  "Es ist vorbei", fiel er endlich dem Sophisten
mit einer so heftigen Bewegung in die Rede, dass er in diesem Augenblick mehr als ein Mensch
zu sein schien--"Es ist vorbei! O Tugend, du bist gerochen!--Hippias, du hast mich unter der
laechelnden Maske der Freundschaft mit einem giftigen Dolch durchbohret--aber ich danke dir--deine
Bosheit leistet mir einen wichtigern Dienst als alles was deine Freundschaft fuer mich haette
tun koennen.  Sie eroeffnet mir die Augen--zeigt mir auf einmal in den Gegenstaenden meiner
Hochachtung und meines Zutrauens, in dem Abgott meines Herzens und in meinem vermeinten Freunde,
die zwei veraechtlichsten Gegenstaende, womit jemals meine Augen sich besudelt haben.  Goetter!
die Buhlerin eines Hippias!  Kann etwas unter diesem untersten Grade der Entehrung sein?" 
Mit dieser Apostrophe warf er den verachtungsvollesten Blick, der jemals aus einem Menschlichen
Auge geblitzt hat, auf den betroffenen Sophisten, und begab sich hinweg.

DRITTES KAPITEL

Folgen des Vorhergehenden

Die menschliche Seele ist vielleicht keines heftigern Schmerzens faehig, als derjenige ist,
wenn wir uns genoetiget sehen, den Gegenstand unsrer zaertlichsten Gesinnungen zu verachten.
Alles was man davon sagen kann ist zu schwach, die Pein auszudruecken, die durch eine so gewaltsame
Zerreissung in einem gefuehlvollen Herzen verursacht wird.  Wir wollen also lieber gestehen,
dass wir uns unvermoegend finden, den Tumult der Leidenschaften, welche in den ersten Stunden
nach einer so grausamen Unterredung in dem Gemuete Agathons wueteten, abzuschildern, als durch
eine frostige Beschreibung zu gleicher Zeit unsre Vermessenheit und unser Unvermoegen zu verraten.

Das erste was er tat, sobald er seiner selbst wieder maechtiger wurde, war, dass er alle seine
Kraefte anstrengte, sich zu ueberreden, dass ihn Hippias betrogen habe.  War es zuviel, das
Schlimmste von einem so ungeheuern Boesewicht zu denken, als dieser Sophist nunmehr in seinen
Augen war?  Was fuer eine Gueltigkeit konnte ein solcher Zeuge gegen eine Danae haben?--Oder
vielmehr, was fuer einen maechtigen Apologisten hattest du, schoene Danae, in dem Herzen deines
Agathon!  Was haette Hyperides selbst, ob er gleich beredt genug war, die Athenienser von der
Unschuld einer Phryne zu ueberzeugen, staerkers und scheinbarers zu deiner Verteidigung sagen
koennen, als was er sich selbst sagte?--Vermutlich wuerde die Vernunft allein von dieser sophistischen
Beredsamkeit der Liebe ueberwaeltiget worden sein: Aber die Eifersucht, welche ihr zu Huelfe
kam, gab den Ausschlag.  Unter allen Leidenschaften ist keine, welcher die Verwandlung des
Moeglichen ins Wuerkliche weniger kostet als diese.  In dem zweifelhaften Lichte, welches sie
ueber seine Seele ausbreitete, wurde Vermutung zu Wahrscheinlichkeit und Wahrscheinlichkeit
zu Gewissheit; nicht anders als wenn er mit der spitzfindigen Delikatesse eines Julius Caesars
die schoene Danae schon darum schuldig gefunden haette, weil sie bezuechtiget wurde.  Er verglich
ihre eigene Erzaehlung mit des Hippias seiner, und glaubte nun, da das Misstrauen sich seines
Geistes einmal bemaechtiget hatte, hundert Spuren in der ersten wahrzunehmen, welche die Wahrheit
der letztern bekraeftigten.  Hier hatte sie einem Umstand eine gekuenstelte Wendung geben muessen;
dort war sie, (wie er sich zu erinnern glaubte) verlegen gewesen, was sie aus einem andern
machen sollte, der ihr unversehens entschluepft war.

Mit einem eben so schielenden Auge durchging er ihr ganzes Betragen gegen ihn.  Wie deutlich
glaubte er itzt zu sehen, dass sie von dem ersten Augenblick an Absichten auf ihn gehabt habe!
Tausend kleine Umstaende, welche ihm damals ganz gleichgueltig gewesen waren, schienen ihm
itzt eine geheime Bedeutung gehabt zu haben.  Er besann sich, er verglich und kombinierte so
lange, bis es ihm ganz glaublich vorkam, dass alles was bei dem ersten Besuche, den er ihr
mit Hippias gemacht, bis zu seinem uebergang in ihre Dienste vorgegangen, die Folgen eines
zwischen ihr und dem Sophisten abgeredeten Plans gewesen seien.  Wie sehr vergiftete dieser
Gedanke alles was sie fuer ihn getan hatte! wie gaenzlich benahm er ihren Handlungen diese
Schoenheit und Grazie, die ihn so sehr bezaubert hatte! Er sah nun in diesem vermeinten Urbild
einer jeden idealen Vollkommenheit nichts mehr als eine schlaue Buhlerin, welche von einer
grossen Fertigkeit in der Kunst die Herzen zu bestricken den Vorteil ueber seine Unschuld erhalten
hatte!  Wie veraechtlich kamen ihm itzt diese Gunstbezeugungen vor, welche ihm so kostbar gewesen
waren, so lang er sie fuer Ergiessungen eines fuer ihn allein empfindlichen Herzens angesehen
hatte!  Wie veraechtlich diese Freuden, die ihn in jenem gluecklichen Stande der Bezauberung
den Goettern gleich gemacht!  Wie zuernte er itzt ueber sich selbst, dass er toericht genug
hatte sein koennen, in ein so sichtbares, so handgreifliches Netz sich verwickeln zu lassen!

