Er vollendete zunächst das Bild „Christus und Magdalena“ (Taf. 22), das ihm hier und in Deutschland
sehr große Anerkennung bringen sollte und sofort, zu Beginn des Jahres 1868, vom Basler Museum
angekauft wurde, malte den „Petrarca“, der auf der Reise nach der Schweiz gelitten hatte, noch
einmal neu und führte eine zweite Umgestaltung der „Götter Griechenlands“ fast zu Ende. Es
ist das Bild, das sich jetzt als „Liebesfrühling“ in der Sammlung Heyl befindet (Taf. 26).
Damit es ihm nicht an kleinen Zuschüssen fehle, ließ einer seiner Freunde, Regierungsrat Dr.
Müller, seine Mutter von ihm porträtieren und an das, mit seiner verblüffenden Naturwahrheit
in seinem Werke einzigartige Bild, das der Künstler damals geschaffen hat, schlössen sich in
der Tat andere Aufträge an. Im Frühjahr 1868 erhielt er dann den Auftrag, den Sarasinschen
Gartensaal auszumalen.

Es war von seinen Freunden darauf gedrungen worden, ihm eine große Arbeit im Museum zu übertragen,
er selber aber hatte den Wunsch geäußert, sich zuerst bei einer kleineren Arbeit im Fresko
versuchen zu können. Da bot ihm ein früherer Gönner für ein anständiges Honorar diese Aufgabe
an. Der Saal steht abseits vom Wohnhaus und hatte eine fensterlose Rückwand, die zum Schmuck
durch Gemälde aufforderte. In der Mitte über einem Kamin ein Feld in Hochformat, zu beiden
Seiten zwei ebenso hohe, etwas mehr als 3 m breite Wandflächen. Böcklin schmückte das Mittelfeld
mit der Gestalt des harfenspielenden David (Taf. 23), die Seitenfelder mit zwei Landschaften,
die in wirkungsvollem Gegensatz zueinander und zur Mitte standen, links die „Flucht nach Ägypten“,
rechts der „Gang nach Emmaus“ (Taf. 24 und 25). Die Landschaften wurden im Sommer 1868 in einem
Zuge und in wenigen Wochen ausgeführt und haben offenbar schon damals starken Eindruck hervorgerufen.
Jetzt drangen die Freunde in der Museumskommission darauf, daß ihm auch die Ausmalung des Treppenhauses
im Museumsgebäude übertragen wurde. Dieses steht in der Nähe des Münsterplatzes; es ist 1843-1849
von dem Architekten Berry in gräkisierendem Stile erbaut worden und hat drei hohe Stockwerke;
die beiden unteren beherbergten damals außer der Bibliothek namentlich die Naturwissenschaftlichen
Sammlungen, das oberste die Gemäldegalerie mit den Werken Holbeins, heute auch mit denen Böcklins.
Der Meister sollte die Treppe, welche vom Erdgeschoß zum ersten Stock führt, schmücken. Diese
steigt zwischen glatten Wänden empor. Zur Aufnahme großer Bilder waren drei Wände neben den
drei Treppenpodesten geeignet. Über den Fenstern haben Medaillons Platz gefunden. Das übrige
erhielt unter Böcklins Leitung einen farbigen Anstrich. Als Vorwurf für die Hauptbilder wurde
mit Rücksicht darauf, daß die Treppe auch zu den Naturwissenschaftlichen Sammlungen führt,
für die unterste Wand eine Personifikation der Naturkraft in Aussicht genommen, die im Protokoll
als „Magna mater“ bezeichnet wird (Taf. 28), für die oberen Wände eine „Flora“ (Taf. 29) und
ein „Apollo“. Im Oktober erhielt Böcklin den Auftrag für das unterste Bild; jetzt vollendete
er die Figur des David in wenigen Tagen und ging noch Ende November, sobald der Entwurf genehmigt
war, an die Ausmalung des ersten Museumsbildes, obwohl das Treppenhaus nicht zu heizen ist.
Er hat diese Arbeit in etwa fünf Wochen bis zum Jahresschluß vollendet.

Es war eine gewaltige Leistung. Die Wand ist ungefähr 5 m hoch, und die Komposition enthält
gegen zwanzig annähernd lebensgroße Figuren. Es bangte dem Künstler auch vor der Entscheidung,
und in den ersten Tagen der Arbeit am Fresko hat er in schlafloser Nacht einmal das Ganze in
allen Teilen vor sich gesehen. Das Bild hat Beifall gefunden, obwohl es keineswegs die liebenswürdigste
seiner damaligen Leistungen war. Nun wurde Böcklin die Ausschmückung der übrigen Teile des
Treppenhauses übertragen. Es geschah freilich zum großen Ärger des Präsidenten der Kunstkommission,
des Holbeinforschers Dr. His, dem der Schaffensdrang des Künstlers als ungeduldige Hast erschienen
war, der auch keine rechte Freude an dem Wandbild hatte und den Auftrag als unbesonnene Eile
bezeichnete. Er sah die Tugend im Korrekten und Geleckten und hoffte durch Hinausziehen das
schöne Unternehmen zu vereiteln.

Der Künstler ging nun zunächst an die Vollendung seiner angefangenen Staffeleibilder, schuf
die „Götter Griechenlands“ noch ein drittes Mal neu als „Frühlingsreigen“, machte dann eine
Reise nach Oberitalien, um namentlich die Fresken von Correggio und Luini sich wieder einmal
anzusehen, und hat dann, sichtlich erfrischt durch die neuen Eindrücke, die Entwürfe zu den
beiden anderen Hauptbildern ausgeführt. Aber nun waren allerhand Bedenken und Widerstände wach
geworden, und die Freunde, die Böcklin wohl wollten, suchten leider den Gegner dadurch zu entwaffnen,
daß sie dem Künstler zuredeten, in Einzelheiten entgegenzukommen, obwohl der Widerstand gegen
den Kern der Sache ging.

Die Kritik richtete sich im besonderen gegen den Apollo. Böcklin hat hier nachgegeben, aber
dies dritte Fresko dann ohne persönliche Anteilnahme heruntergemalt, um so mehr, da es selbst
während der Arbeit nicht an Gehässigkeiten gefehlt hat. Das Kolorit freilich ist bei den späteren
Bildern wärmer und tiefer, beim Apollo vielleicht am feinsten. Aber man sieht doch deutlich,
der Feind hatte dem Künstler die Freude gerade in dem Augenblick verdorben, als er das Fresko
völlig zu beherrschen anfing. Die Kommission aber, die doch mit schuld an dem Unheil war, sprach
im Dezember 1869 ihr Bedauern über das dritte Bild aus, und das führte zum Bruche mit Jak.
Burckhardt; denn entschieden war nur noch Weber für Böcklin eingestanden. Burckhardt hatte
schon bei der in Basel entstandenen Pietà eine Unvorsichtigkeit begangen und den Maler bestimmt,
dem Christus eine mildere Fassung zu geben, was dann Böcklin vor der Pietà in Colmar von Matthias
Grünewald wieder bereut hat. Jetzt hatte sich der Jugendfreund schließlich auf die Seite eines
Feindes gestellt. Es war ein Gegensatz der Charaktere und der Kunstanschauung, der zum Bruche
führte. Burckhardt, auf seinem Gebiet ein mutiger Bahnbrecher, hatte sich seiner persönlichen
Umgebung doch in manchem angepaßt. Böcklin, der alle paar Jahre seinen Wohnort wechselte, ist
immer aufrecht geblieben. Auf dem Gebiete der Kunst waren beide ganz besondere Verehrer von
Rubens, in dessen Lebenswerk germanisches, besser deutsches Empfinden und germanische Kultur
mit romanischer eine solch wunderbare Mischung eingegangen ist. Jak. Burckhardt, der Entdecker
der italienischen Renaissance, hielt es aber mit den Italienern und es war ein Kompromiß, wenn
er einem Dürer und Grünewald gerecht wurde. Anders Böcklin, er fühlte sich mehr und mehr von
den Ober- und Niederdeutschen des 15. und 16. Jahrhunderts angezogen. Es ist kein Zufall, daß
gerade vor Grünewald der Gegensatz zu Burckhardt zuerst in die Erscheinung trat.

Aber noch eine andere kostbare Frucht des Jahres sollte das Schicksal der Museumsbilder erleben.
Als der „Frühlingsreigen“, die letzte und reifste Umarbeitung der „Götter Griechenlands“, in
München ankam, wurde sie von Schack mit Entrüstung zurückgewiesen. Ein Freilichtbild ohnegleichen
in damaliger Zeit, hat es wohl nur wegen seiner Vorzüge Widerspruch gefunden. Es bildet jetzt
einen Hauptschmuck der Dresdener Galerie (Taf. 27).

Böcklin wurde durch den Bruch mit Jak. Burckhardt in Basel vereinsamt und sah sich nach einem
andern Wohnort um. Daß selbst der Freund, der in der kleinen Stadt selber schon wegen Künstlerideen
aufgefallen war, dem Philister und Pedanten recht gab, war wohl für ihn vernichtend; die Bildnisaufträge
haben von diesem Augenblicke an aufgehört und das wurde in der Familie des Künstlers dann wieder
auf die Machinationen Burckhardts zurückgeführt. Sicher völlig mit Unrecht. Dieser hat weit
schwerer als Böcklin unter dem Bruche gelitten, und im stillen alle die Erinnerungen an die
Tage der Freundschaft aufbewahrt. Eine große Zahl von Studien und kleinen Gemälden aus den
ersten Romjahren hat sich in seinem Nachlaß vorgefunden.

Der Künstler rächte sich an der Verwaltung des Museums zunächst dadurch, daß er in die Medaillons
über den Fenstern, die sich neben den großen Fresken befinden, zwei Köpfe malte, die wohl mit
Recht als die „verbissene“ und die „dumme Kritik“ aufgefaßt werden. Auch die berühmteren Fratzen
an der Kunsthalle (Seite 6), die er einige Zeit später als Schlußsteine der Fenster im Erdgeschoß
zum Teil selber in Stein gemeißelt hat, sind eine Künstlerrache. Sie sind zugleich eine Kritik
der in der Vaterstadt Böcklins besonders gefährlichen Gewohnheit, alle wichtigen Entscheidungen
durch Kommissionen treffen zu lassen, wo der Gescheitere auf die Dümmeren hört oder von ihnen
überstimmt wird.

Über die monumentale Verhöhnung der eigenen Person hat man sich in den Kommissionen erst mächtig
aufgeregt und den Gedanken ernstlich erwogen, dies alles zu vernichten, aber man schob auch
da den mutigen Entschluß hinaus, bis endlich die zunehmende Freude der Nichtverhöhnten jeden
Gedanken an eine Zerstörung der Denkmäler unmöglich machte.

Das Schlimmste war, daß der Künstler für immer die Lust an solchen Schöpfungen verloren hat,
auf die eine Körperschaft einen stärkeren Einfluß gewinnen kann als auf die Entstehung eines
Staffeleibildes. Es sind noch mehrmals Verhandlungen wegen monumentaler Arbeiten mit ihm angeknüpft
worden. Einmal noch ist auch das Feuer der Begeisterung für eine Arbeit im großen bei ihm aufgelodert.
Es war, als im Jahre 1880 das Breslauer Museum an ihn herangetreten war. Es war umsonst. Andere
Anträge hat er gleich von der Hand gewiesen.

Böcklin war aber vielleicht besser als alle Zeitgenossen zu monumentalen Schöpfungen veranlagt.
Er war auch vielleicht für nichts so wie für das Wandbild veranlagt und seine Entwicklung drängte
seit den sechziger Jahren zum Großdekorativen hin. Eine Reihe meisterhafter Fresken über Deutschland
zerstreut hätte der deutschen Malerei eine andere und höhere Entwicklung geben können und auch
eine selbständigere zur Zeit, als sie der Hegemonie der Franzosen verfiel.

Den stärksten Eindruck werden von all den Basler Fresken wohl auf jeden zuerst die beiden großen
Landschaften des Sarasinschen Gartenhauses machen. Hier ist Böcklin erstaunlich groß und einfach,
ohne leer zu sein. Es liegt über diesen Schöpfungen ein Zauber, der fast feierlich stimmt.
Das Kolorit ist sehr zurückhaltend, aber fein. Dazwischen die Figur des David, die zugleich
durch ihre Plastik, wie durch ihre festlich leuchtenden Farben in Erstaunen setzt.

Die Museumsfresken gewinnen nicht in demselben Maße schon beim ersten Anblick, aber namentlich
die „Flora“ enthüllt immer neue Schönheiten bei häufigerem Studium. Das Bild ist ein Hauptwerk
seines Lebens, vom Höchsten und künstlerisch Feinsten, was Böcklin geschaffen hat.

Es sind hier großfigurige und großdekorative Malereien geschaffen, die nicht bei jedem Kopf
und jeder Wendung an Raffael und Michelangelo erinnern, eine ganz persönliche, frische Auffassung
der Natur zeigen und dennoch Stil haben.

Die ersten Basler Arbeiten, namentlich „Christus und Magdalena“ und die Landschaften bei Sarasin
zeigen ein sehr zurückhaltendes Kolorit. Das wird jetzt anders. Während der Arbeiten im Museum
drängt es ihn zu einer kräftigeren Farbengebung, das verrät der David bei Sarasin, die „Wiesenquelle“
und die beiden späteren Hauptbilder im Museum. Die Entwicklung geht weiter. Noch in Basel entstehen
jene vier kleinen Bilder der Schackgalerie, in denen Freude und Grauen stärker als in allen
bisherigen Schöpfungen ausgesprochen sind: „Der Mörder und die Furien“, „Die Felsenschlucht“
(Taf. 32), „Der Ritt des Todes“ (Taf. 33) und die „Ideale Frühlingslandschaft“ (Taf. 31). Die
Zimmer des alten Johanniterhauses mit ihren gotischen Fenstern regten nicht zu umfangreichen
Bildern an, aber fast scheint es, als ob die Arbeit im großen nun wieder das Bedürfnis hervorgerufen
hätte, die gesteigerte Erregung, die ihn wie andere während der Kriegszeit ergriffen hatte,
in besonders kleinem Formate zum Ausdruck zu bringen. Direkt durch die Zeitereignisse veranlaßt
ist nur „Der Ritt des Todes“, der Herbst 1870 begonnen worden ist. Verrät nun schon dies Bild
eine weitere Steigerung der Farbigkeit, so ist dies noch mehr der Fall bei der „Idealen Frühlingslandschaft“,
wo uns beim ersten Anblick die Stimmung jubelnden Glückes entgegenklingt.

Herbst 1871 siedelte Böcklin nach München über. Er fand hier einen freundschaftlichen Umgang,
namentlich mit einer Reihe von Eigenbrötlern, die damals noch wie er selber, halb verschrieen,
halb bewundert waren, besonders mit Hans Thoma. Mit diesem pflegte er auch gerne die Alte Pinakothek
zu besuchen; außer Grünewald, Holbein und Rubens begannen nun hier auch die alten Niederländer
ihre stille Wirkung auszuüben, die bald von größter Bedeutung werden sollte. Der Künstler hat
diese Jahre einmal als die glücklichsten seines Lebens bezeichnet. Jedenfalls zeichnen sie
sich aus durch eine ganz unglaubliche Produktion an Ideen und an Werken. Im Jahre 1873 gingen
zehn, zum Teil große und durchschlagende Bilder aus seiner Werkstatt hervor.

Ein charakteristisches Hauptwerk ist der „Kentaurenkampf“ der Basler Galerie (Taf. 39), dem
ausnahmsweise drei noch heute erhaltene farbige Versuche vorausgegangen sind. Der älteste reicht
noch in die Basler Zeit zurück und ist durch den Krieg veranlaßt worden; der dritte ist Oktober
1871 in Arbeit. In immer stärkerer Konzentration und gleichzeitiger Steigerung der einzelnen
Gestalten kommt der Künstler dann im Winter 1872/73 zu einer Lösung, in der sich dramatische
Kraft und schimmernde Farbenpracht in unerhörter Weise vereinigen. Die Erlebnisse mit der Basler
Pietà („Christus und Magdalena“), führten ihn ferner dazu, auch diesen Vorwurf noch einmal
aufzunehmen, und nun dem toten Christus die Lage zu geben, die er in der früheren Komposition
ursprünglich gehabt hatte. Es ist damals 1873 das Werk entstanden, das nach vielen Irrfahrten
und Übermalungen endlich in der Nationalgalerie in Berlin gelandet ist (Taf. 41). Auch die
„Venus Anadyomene“ hat er wieder aufgenommen (Taf. 38). In allen diesen Werken zeigt die Münchner
Lösung ein anderes, weit kräftigeres Kolorit als die der Basler Zeit, und die Berliner Pietà
hat wegen ihrer starken Farben auf der Wiener Ausstellung große Entrüstung hervorgerufen.

In dieser Zeit der stärksten Produktion hat sich auch der Stoffkreis erweitert. Es entsteht
mit der Meeresidylle „Triton und Nereide“ der Schackgalerie (Taf. 45) die erste der langen
Folge von Darstellungen, wo in der Schilderung von Tritonen und Najaden die See mit ihren Wundern
verherrlicht wird. Die Nymphen und Satyrn seiner Jugendjahre waren nicht viel mehr als Staffage
gewesen; jetzt kommt es ihm darauf an, „den Ausdruck der Figuren mit dem der Umgebung so vollständig
in Einklang zu bringen, daß jedes der Ausdruck des andern zu sein scheint“. Es treten auch
die Darstellungen aus Orlando furioso zuerst in München auf, und angeregt durch dies Heldengedicht
sind gleich eine ganze Reihe von farbenprächtigen und humorvollen Schöpfungen, als kleinere
Gaben der Muse neben den großen Hauptwerken entstanden. Zum Schluß war es ihm noch vergönnt,
auch ein Wandbild, wenn auch auf Leinwand und für einen Privatraum, in diesem Zeitraum zu schaffen,
das herrliche Gemälde „Ceres und Bacchus“, im Münchner Privatbesitz (Taf. 47).

Dieser Höhepunkt seiner Tätigkeit in München bedeutete auch eine Wandlung. Die entschlossene
Abkehr von der impressionistischen Darstellung der Welt und die Steigerung des Ausdrucks in
Farbe und Form. Jetzt kommt er zur Überzeugung, „daß aus der Kontrastierung der möglichst ungebrochenen,
durch die Luft ungedämpften Farben Wirkungen erwachsen, die man mit allen Künsten der Luftmalerei
nicht erzielt. Und zwar Wirkungen auf die menschliche Seele“.

Es hat offenbar Böcklin in München manches zugesagt. Der ausgelassene Ton in der Münchner „Allotria“,
die reizvolle Umgebung, die Schätze der Alten Pinakothek. Aber im Frühjahr 1874 schrieb er
plötzlich einem Freunde, München sei ein armseliger Ort für Künstler und ebenso für die Familie,
und im Herbst siedelte er nach Florenz über. Gesehnt hat er sich schon lange wieder nach Italien.
Vielleicht hatte der endgültige Bruch mit Lenbach, der 1873 erfolgt war, dazu beigetragen,
ihm die Stadt zu verleiden und sicher auch Typhus und die Cholera, die im Frühjahr 1874 als
eines ihrer letzten Opfer noch Wilhelm von Kaulbach weggerafft hat.

FLORENZ 1874-1885

In Florenz hat Böcklin vom Herbst 1874 bis April 1885 gelebt. Der denkwürdige Aufenthalt umfaßte
sein 48. bis 57. Lebensjahr und reifte den Stil der Toteninseln und Heiligen Haine. Sein Atelier
hatte er seit Ende 1876 am Lungo Mugnone im ersten Stocke des Atelierhauses von Wladimir von
Svertschkoff, nachdem er zuerst einige Zeit in der Nähe in einem Nebengebäude seiner Wohnung
in der Villa Falcini mit einem zu kleinen Raume hatte vorliebnehmen müssen. Seine Schüler waren
schon vor ihm bei Svertschkoff eingezogen. Dieser, eine der sympathischsten Gestalten, die
mit Böcklin in Berührung gekommen sind, war ein russischer Grandseigneur, der seine reichen
Einkünfte dazu verwendete, anderen Gutes zu tun und sich selbst zu beschäftigen. Sein Haus
stand in einem besonders reinlichen, modernen Viertel am Rande der Stadt und sah über den Mugnone
und seine Talsenkung hinweg, gegen den Apennin. Von den Fenstern schweift nach links der Blick
in das Arnotal hinaus, gegenüber befinden sich sanft ansteigende Höhen mit Gärten, aus denen
weiße Häuser blinken, und dahinter der rote Monte Morello, gegen rechts hin die Höhen von Fiesole.
Der „Frühlingstag“ in Berlin (Taf. 71) atmet am meisten von der Stimmung dieses klassischen
Erdenwinkels, obwohl die einzelnen Motive dieses Bildes natürlich von überall her genommen
sind. Im Hintergrunde soll aber auch der Besitzer des Atelierhauses in dem alten Herrn abgebildet
sein. Eine Erinnerung an den Monte Morello und die Wolken, die um seinen Gipfel streiften,
scheint im „Prometheus“ und im „Gotenzug“ fortzuleben. Das Haus ist längst in andere Hände
übergegangen, steht aber noch heute.

Es versammelte sich in Florenz nun sofort eine Reihe von jungen Männern, die bereits über die
eigentlichen Studienjahre hinaus waren, um den Meister. Hans Sandreuter und Adolf Preiswerk
aus Basel, Victor Zur Helle und Louis Skene aus Wien, für kurze Zeit auch Hugo von Tschudi,
der spätere Direktor der Nationalgalerie in Berlin, ferner Alb. Schmitt in Weimar und Karl
von Pidoll. Dazu kamen die älteren Söhne Arnold und Hans, die in diesen Jahren (1877 und 1883)
ins zwanzigste Jahr traten und sich ebenfalls der Malerei widmeten und der Bildhauer Peter
Bruckmann, der 1876 die älteste Tochter heimgeführt hat. Außerdem ist auch Ad. Bayersdorfer,
der spätere Konservator der Alten Pinakothek, mit von München nach Florenz gekommen. Ohne Böcklins
Schüler zu sein, gehörte dem Kreise auch Albert Lang an, der Bruckmann in die Familie Böcklins
eingeführt hat, und Hans von Marées. Mit diesem hat Böcklin in den ersten Florentiner Monaten
Freundschaft geschlossen. Marées ist dann freilich schon Herbst 1875 nach Rom übergesiedelt.
Seit 1879 kam auch der Schriftsteller und Biograph Böcklins, Gust. Flörke, nach Florenz. Ad.
Hildebrand erschien gelegentlich, wenn auch seltener, in der Gesellschaft. Der Verkehr teilte
sich hauptsächlich zwischen Atelier und Weinkneipe. Anfangs traf man sich an den Samstagen
auch in den Räumen des ehemaligen Klosters San Francesco di Paolo, wo damals Hans von Marées
wohnte. Außerdem hat Frau Böcklin ein offenes Haus gehalten auch in Zeiten, wo es nicht gerade
glänzend ging und Weihnachten und Silvester sahen die Schüler nicht nur die Familie im Hause
des Meisters versammelt. Böcklin machte alle Wochen oder seltener einen kurzen Besuch in der
Werkstatt derer, die sich zu seinen Schülern zählten. Noch wichtiger waren die Männergespräche
beim Symposion. Bei der Erinnerung an jene Gesellschaften ging noch in den letzten Monaten
ein Freudenschimmer über das Antlitz des Meisters, so ablehnend er sich auch sonst über bildende
Künstler ausgedrückt hat, und noch lange lebten bei den jüngeren die Geschichten fort, die
sich unter homerischem Gelächter an der Tafelrunde abgespielt hatten. Mit atemloser Spannung
aber auch wieder hörte, wie Zur Helle erzählte, die Gesellschaft zu, wenn Böcklin und Marées
ihre Gedanken austauschten. Die Männer dieses Kreises waren auch die Begleiter bei der Erholung
in Ischia, Viareggio und San Terenzo im Golf von Spezia, die Gefährten bei waghalsigen und
abenteuerlichen Fahrten im Tyrrhenischen Meer und die Gehilfen bei den Versuchen zur Bezwingung
der Luft.

Je näher aber Marées seinem Ziele kam, desto mehr unterschied sich seine Kunst von der des
älteren Freundes. Den entscheidenden Unterschied hat er selbst in dem Tadel ausgesprochen,
Böcklin gehe von der Erscheinung aus und beginne also mit dem, was seiner Ansicht nach das
letzte sein sollte. Wenn Böcklin einen Mann im Spiele des Sonnenlichts und der wechselnden
Schatten eine Straße herunterkommen sah, so konnte das seine gespannteste Aufmerksamkeit erregen,
als ob er auf den Impressionismus eingeschworen gewesen wäre. Marées zuckte die Achseln: „Ein
Mann in rotem Rock.“ Ein Blumenstrauß, ein blauer Farbstoff konnte Böcklin in Begeisterung
versetzen, und er berichtet in seinen Briefen den Freunden vom Erwachen der Blumen, die jeder
Frühling brachte und begrüßte den Tag, der ihm neue Anregungen gab. Er war auch ein Grübler
und hatte sich wohl überlegt, was er in seiner Kunst erreichen wollte, warum er es wollte und
wie das zu erzielen war, aber er war kein Philosoph. Marées hatte die philosophische Ader.
Er krankte sogar, wie uns scheinen will, an dem Glauben, alles mit dem Verstande erfassen zu
können, und er sah die Blumen nicht, die an seinem Wege blühten. Aber seine Theorien machten
Schule und mehrere Schüler Böcklins, wie Karl von Pidoll, Victor Zur Helle und selbst der Schwiegersohn
haben sich im Verlauf dieser Jahre enger an Marées angeschlossen und sind zu diesem nach Rom
übergesiedelt. Indessen blieben Schüler und Meister dem Älteren in freundschaftlicher Hochachtung
zugetan. Immer wieder betont Marées die Echtheit des Menschen und Künstlers in Böcklin. Er
kam mit Pidoll 1878 von Rom, um mit den Florentiner Freunden dessen silberne Hochzeit zu feiern.
Als Böcklin im Sommer 1879 durch Bäder auf Ischia einen schmerzhaften Gelenkrheumatismus auskurieren
wollte und nach geistiger Anregung verlangte, begleitete ihn Marées dorthin, wie er auch später
noch seine Freundschaft bekundete.

Im nächsten Sommer kam Albert Schmitt nach Ischia mit. Die Kur hat damals dauernd geholfen.
Es erwartete die beiden aber noch ein ganz besonderer Genuß. Geheimrat Dohrn, der Direktor
des Deutschen Zoologischen Instituts, lud sie ein, mit seinem Boote die Ponzainseln zu besuchen,
jene einsamen, aus Felskratern bestehenden Eilande, westlich vom Golf von Neapel und im Süden
von Terracina, die auch heute wieder wie in spätrömischer Zeit zur Internierung von Sträflingen
benützt werden. Böcklin fand da Motive, die in den „Ruinen am Meer“, den Tritonenbildern und
wohl auch in den späteren Toteninseln verwertet wurden. Er fand da auch einen Schiffer, der
erzählte, daß die Sirenen und Najaden wohl früher da gehaust, aber sich jetzt wegen des zunehmenden
Verkehrs in entlegenere Gebiete zurückgezogen hätten. In Wirklichkeit sind die Damen des engsten
Bekanntenkreises und die Freunde Böcklins zwischen den Klippen von Ischia dem Maler zu Najaden,
Tritonen und Seekentauren Modell geschwommen. In San Terenzo im Golf von Spezia aber fand er
auch einen echten, wenn auch damals schon emeritierten Seeräuber, der einst wie die Sarazenen
seiner eigenen Bilder auf Frauenraub ausgegangen war, jetzt aber ihn friedlich auf den blauen
Wogen um die Kastelle im Golf von Spezia herumfuhr, in denen man unschwer die Vorbilder zu
überfallenen Burgen und zu Ruinen am Meer erkennen kann.

Fast der ganze Kreis von Schülern und Freunden aber half im Juli 1882 und nochmals im Juli
1883 die gewaltigen Flugzeuge aus Bambusstäben und Leinwand erbauen, die nach langjährigen
Studien die Ideen des Malers über Vogelflug und Menschenflug in die Tat umsetzen sollten. Das
erstemal war auch Hans von Marées dabei, und damals kampierte man wochenlang im Freien auf
einer Anhöhe hinter Vigliano im Westen von Florenz, wo die Probefahrten gemacht werden sollten.
Die Flugzeuge sind beidemal freilich unmittelbar vor dem entscheidenden Aufstieg durch das
unvorhergesehene Walten des Windes zertrümmert worden und Böcklin versuchte es von Stund an
mit technisch geschulten Kräften auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin. Aber die Versuche waren
eine an ergötzlichen Zwischenfällen besonders reiche Episode in dem an tollen Ereignissen ohnehin
schon reichen Leben dieser Männergesellschaft.

Die finanziellen Verhältnisse haben sich in diesen Jahren für immer gebessert. Freilich müssen
um Weihnachten 1875 noch einmal die letzten Mittel der Familie auf die Neige gegangen sein.
In einem Briefe an einen Basler Freund vom Dezember findet sich die Hoffnung ausgesprochen,
„auch diese schwere Zeit zu überstehen“. Einmal hat Svertschkoff ausgeholfen, indem er den
Entwurf zu einem Glasgemälde bestellte, das er binnen wenigen Tagen zu brauchen vorgab, eine
Arbeit, die dann gleich bar bezahlt wurde. Ein andermal soll ihm ein Bankier unerwarteterweise
ausgeholfen haben. Einige Monate später aber, Frühjahr 1876, lehnt Böcklin einen zweiten Ruf
nach Weimar ab, im Sommer kauft Basel den „Kentaurenkampf“, und wenigstens die Sorge um das
tägliche Brot scheint nun von seiner Schwelle gewichen zu sein. Schack hat allerdings schon
1874 sein letztes Bild, „Triton und Nereide“ (Taf. 46) von Böcklin erworben, aber es stellten
sich jetzt eine Anzahl anderer deutscher Privatleute und die Museen von Berlin und Breslau
ein. Im September 1877 gab die Nationalgalerie die „Gefilde der Seligen“ in Auftrag, nachdem
schon seit 1875 Verhandlungen über den Ankauf eines großen Werkes vorangegangen waren. Schon
Jordan hatte volles Verständnis für Böcklin, so sehr er später gerade wegen seines Verhaltens
gegen unsern Künstler geschmäht worden ist. In dieser Zeit hat ferner ein Berliner Händler
in der Hoffnung auf die große Zukunft des Künstlers begonnen, fast dessen ganze Produktion
aufzukaufen und den Vertrieb im großen zu übernehmen. Dezember 1878 berichtet Hans von Marées,
daß Böcklin gute Geschäfte gemacht habe. Es folgte 1880 der Ankauf eines Tafelbildes (Heiligtum
des Herakles) und die Bestellung für die Fresken des Treppenhauses von Seiten des Breslauer
Museums. Ein recht freundschaftliches Verhältnis hat aber mit Frau Grunelius, die ihren Aufenthalt
zwischen Rom und Baden-Baden teilte, mit Frau von Guaita in Frankfurt und deren Freundin, Frau
Berna, späteren Gräfin Oriola, bestanden. Endlich hat 1879 Alexander Günther, der auch aus
Frankfurt stammte, und lange Zeit in Fasano am Gardasee gewohnt hat, eine größere Zahl von
Gemälden und wie es scheint, fast den ganzen Vorrat der im Atelier vorhandenen, aus drei Jahrzehnten
stammenden Studien und Entwürfe erworben. Ein Teil der Zeichnungen ist durch Stiftung des Freiherrn
von Heyl in die Darmstädter Galerie gelangt. Die Besserung der Verhältnisse erlaubte die regelmäßigen
Sommeraufenthalte am Meere und die Erbauung der Flugzeuge. Der Künstler empfand auch das Verhalten
des Berliner Kunsthändlers vorerst noch als Erleichterung. Aber er arbeitete, wenn Krankheit
oder die Glut des Hochsommers ihn nicht hinderten, jahraus jahrein und Tag für Tag immer im
Gefühl, ökonomisch zurück zu sein; die Familie war zahlreich, die Söhne wuchsen heran. Der
Händler berechnete den Jahresverbrauch und richtete danach seine Zahlungen ein, in der Meinung,
man dürfe den Künstler nicht zu Atem kommen lassen. Unter solchen Umständen verließen die Werke
dieser Jahre, die Böcklin unsterblich machen sollten, das Atelier.

Es zeigt die unerschöpfliche Kraft und die Echtheit des Künstlertums, daß Böcklin trotzdem
vorwärtsgeschritten ist und Ungewohntes schuf, das Bedenken erregte, statt das Anerkannte und
Bewunderte in gefälligen Variationen zu wiederholen.

Die größere künstlerische Erfahrung und die andere Grundstimmung der höheren Jahre verlangten
freilich einen neuen Stil und die andere Umgebung gab diesem noch ihr besonderes Gepräge. Der
Charakter der florentinischen Landschaft, der neapolitanischen Küste, die er jetzt mit Vorliebe
aufsuchte und die Kunst, die er in Florenz vorfand, dies alles hat seine Spuren hinterlassen.
Nach Bayersdorfers Zeugnis hat ihn der „Frühling“ von Botticelli lange beschäftigt und man
sieht auch die Nachwirkung dieser Studien in der „Poesie und Malerei“ (Taf. 67), wo die Figuren
wie dort hell vor dunklem Laube stehn. Vor allem aber wendet Böcklin sich jetzt dem Studium
der Kunst und der Technik der alten Oberdeutschen und besonders der Niederländer des 15. und
16. Jahrhunderts zu, die ja in Florenz recht gut vertreten sind. Die Hauptsache war, er hatte
anderes zu sagen, seine Ausdrucksfähigkeit hatte die Reife erlangt. Jetzt erst recht isoliert
sich sein Stil und es gehen Landschaftsbilder aus seinem Geiste hervor, die ohnegleichen dastehen
im ganzen Verlauf der Geschichte.

Die Stimmung ist die eines ungebrochenen, zur Melancholie geneigten, aber kraftvollen und reifen
Mannes. Die Freude wird lauter, an Stelle der Sehnsucht tritt die Resignation. An Stelle der
Villen am Meer mit der trauernden Frau, die in der Hoffnung auf die Wiederkehr des Geliebten
sich verzehrt, treten die Ruinen am Meer und die Toteninseln, und Sehnsucht wie Hoffnung macht
dem Sichbescheiden mit dem Lose alles Irdischen Platz.

